Fortsatt kraftsamling
för Region Uppsala
Regionplan och budget 2026–2028
Beslutad av regionfullmäktige den 11 juni 2025
Innehållsförteckning
Den politiska majoriteten har ordet: Ekonomiska förutsättningar ....................................34
Fortsatt kraftsamling för Region Uppsala..............3 Intäkter .............................................................................34
Statsbidrag ....................................................................35
Region Uppsalas styrmodell ...........................4
Kostnader .......................................................................35
Region Uppsalas strategiska mål ...........................4
Budgeterade anslagsramar 2026 styrelser
Mål, uppdrag, styrtal och uppföljning .................4
och nämnder .................................................................39
Intern kontroll ..................................................................4
Attraktiv arbetsplats .....................................................5 Regionplan och budget 2026–2028
– sammanfattning ...........................................43
Kraftsamling för sjukvården ..........................................7
Utgångsläge .................................................................43
Utvecklingsområden ......................................................7
Attraktiv arbetsplats ...................................................43
Hög tillgänglighet ........................................................8
Hög tillgänglighet ......................................................44
Hälso- och sjukvård i rimlig tid .................................10
God kvalitet med ekonomi i balans ....................44
En hög kulturell delaktighet .......................................12
Tillgänglighet i kollektivtrafiken ...............................12 Hållbar konkurrenskraftig utveckling ..................45
God kvalitet med ekonomi i balans .....................13 Styrtal ................................................................46
Kraftsamling för sjukvården ........................................17 Attraktiv arbetsplats ..................................................46
God kvalitet och omställning till effektiv
Hög tillgänglighet .....................................................47
och nära vård ....................................................................17
God kvalitet med ekonomi i balans ...................48
Kollektivtrafik med kunden i fokus ..........................18
Hållbar och konkurrenskraftig utveckling .........51
Besparingsarbete och god ekonomisk
hushållning .........................................................................19 Budget 2026 och plan 2027–2028 ................53
Inköp och upphandling ...............................................19 Resultaträkning, anslagsramar till styrelse
Strategisk lokalförsörjning ..........................................19 och nämnd samt k assaflödesbudget ................53
Hållbar och konkurrenskraftig utveckling ..........21
Investeringsplaner 2026–2028 .....................56
En region för alla .............................................................23
Investeringsplan fastigheter ..................................56
Digitalisering ....................................................................25
Investeringsplan utrustning och immateriellt ..60
Forskning, utveckling och innovation ..................25
Investeringsplan konst ..............................................60
Kultur ....................................................................................25
Budget för regionala utvecklings anslag,
Fordon ................................................................................25
medlems- och servicea vgifter, ägarbidrag
Kollektivtrafik och hållbar mobilitet .......................26
och FoU-medel .................................................61
Planeringsförutsättningar ...............................27
Region Uppsalas politiska organisation .....63
Demografiska förutsättningar ................................27
Vårdkonsumtionsprognoser .................................28 Patientavgifter 2026 .......................................64
Hälsoutveckling ..........................................................29
Regionfullmäktiges beslut .............................67
Den medicinska utvecklingen ...............................30
Styrdokument beslutade av region-
Produktion – hälso- och sjukvård .........................30
fullmäktige eller regionstyrelsen .................68
Högspecialiserad vård ............................................33
Strukturjusterad nettokostnad hälso- och
sjukvård ...........................................................................33
Den politiska majoriteten har ordet:
Fortsatt kraftsamling för Region Uppsala
När omvärlden blir oroligare måste välfärden
vara den trygga punkten i människors vardag.
En pandemi som övergick i en inflationskris och
nu efterföljs av ett globalt handelskrig påverkar i
slutändan våra ekonomiska muskler och därmed
vår möjlighet att klara vårt uppdrag. Liksom tidigare
år gör förutsättningarna uppdraget svårt, men inte
omöjligt, att klara.
Regionens framgångar med att bryta beroendet
av hyrpersonal är ett bra exempel på vad vi kan
åstadkomma när vi bestämmer oss, samarbetar
och tar tag i de svåra frågorna. Trots de tuffa
förutsättningarna går vi nu fram med en budget
som gör Region Uppsala starkare.
Den kraftsamling för sjukvården som inleddes under
2024 ska fortsätta. Den har redan gett resultat i
fler spännande utvecklingsprojekt inom vården
och insatser för en bättre arbetsmiljö för våra
medarbetare.
Förflyttningen mot en mer effektiv och nära vård
accelereras, inte bara genom digitala lösningar och
specialistvård i hemmet – utan också på mindre
vårdmottagningar i hela länet. Särskild hänsyn
behöver tas till landsbygdens förutsättningar i den
fortsatta omställningen av vården. Väntetiderna
till 1177 kortas och satsningen på att nå max 1100
listade patienter per läkare mer än tredubblas
samtidigt som vi investerar i fler specialistläkare. Vi
ser till att fler äldre får en god och nära vård genom
en utbyggd äldrevårdsenhet och insatser inom
ramen för ett färskt äldrehälsovårdsprogram.
Vi gör stora resursförstärkningar för att säkra verk­
samheten på vårt universitetssjukhus Akademiska
sjukhuset. Dels ser vi till att sjukhuset får en mer
realistisk budget genom att tillföra de medel som
krävs för att klara av flera års nivåökningar av
läkemedelskostnader och rättspsykiatri. Dels ser vi
till att sjukhuset kan utveckla verksamhet som ger
mer vård på ett effektivare sätt. Samtidigt bygger vi
ut vårdplatserna på Lasarettet i Enköping.
Vi investerar kraftigt i kvinnors hälsa. Vi gör
en unik och historisk satsning på att bygga ut
.nossealC
naffatS
:otoF
förlossningsvården; genom att nå målet om en
barnmorska per födande, samt etablera två nya
och barnmorskeledda förlossningsenheter med
framtida möjlighet om hemförlossning. Vi stärker
klimakterievården, tillgängliggör mensskydd på
ungdomsmottagningarna och förstärker arbetet
med att bekämpa mäns våld mot kvinnor.
Vi säkerställer att kollektivtrafiken levererar
i takt med ett växande län. Vi förbereder oss
för kommande spårvägstrafik inom Uppsala
kommun, tryggar tågpendlingen och tryggar
busstrafiken, för såväl stad som landsbygd. Vi
bygger ut satsningen på hälso­, kultur­, och
naturresor för barn och unga – i hela länet. För
att uppfylla globala, nationella och regionala
klimatmål fortsätter vi att genomföra åtgärder
som minskar regionens samlade klimatpåverkan.
Slutligen, i denna osäkra omvärld tar vi också
nya kliv för att förstärka det säkerhets­ och
beredskapsarbete som redan idag gör Region
Uppsala till en förebild för andra regioner.
Vi ser fram emot att tillsammans med alla
fantastiska medarbetare göra 2026 till ett år då
välfärden får stå i centrum.
Helena Proos (S) Neil Ormerod (V)
Unn Harsem (C) Hans Wennberg (MP)
3
Region Uppsalas styrmodell
Region Uppsalas styrmodell består av visionen uppdragen återrapporteras i enlighet med årligen
”Ett gott liv i en nyskapande och hållbar fastlagda principer. Styrtalen ska, när det är
kunskapsregion med internationell lyskraft” och möjligt och relevant, redovisas könsuppdelat.
fyra strategiska mål. Under respektive strategiskt
Styrelser och nämnder ska löpande följa upp
mål formuleras styrtal och uppdrag.
och utvärdera sina respektive verksamheter.
Regionstyrelsen har uppsiktsplikt över nämnder
Region Uppsalas strategiska mål
och styrelser och ska följa upp de åtaganden som
De strategiska målen är långsiktiga och av stor vikt regionfullmäktige beslutat.
för Region Uppsalas arbete.
Intern kontroll
• Attraktiv arbetsplats.
En god intern kontroll är en viktig förutsättning för
• Hög tillgänglighet.
att säkerställa styrningen. Det är regionfullmäktige
• God kvalitet med ekonomi i balans.
som beslutar om regelverket. Regionstyrelsen
• Hållbar och konkurrenskraftig utveckling. har det övergripande ansvaret för att se till att
det finns en god intern kontroll. Varje nämnd
Kapitelindelningen i Regionplan­ och budget följer
och styrelse antar en årlig plan och har ansvar
strukturen för de strategiska målen i styrmodellen.
för den interna kontrollen inom sina respektive
verksamhetsområden.
Mål, uppdrag, styrtal och
uppföljning Den interna kontrollen omfattar Region Uppsalas
alla verksamheter. Varje år genomförs en risk­
Region Uppsala ska vara en enhetlig och modern
analys som ska identifiera och prioritera de risker
organisation med stark ledning och styrning. Det
som kan leda till att verksamhetens mål och
innebär bland annat en god genomslagskraft
uppdrag inte uppfylls. Resultatet av analysen
för politiska beslut samt att verksamheterna
ligger sedan till grund för arbetet med att ta fram
har tillgång till relevant stöd för att utföra
internkontrollplanen.
sina uppdrag.
Regionfullmäktige antar Regionplan och
budget med vision, strategiska mål, styrtal
samt de uppdrag till styrelser och nämnder
som ska genomföras under året. I respektive
styrelses verksamhetsuppdrag tydliggörs
sedan vilka verksamheter som ska genomföra
respektive uppdrag.
Målen är långsiktiga men varje år sätts nya
målvärden för styrtalen. Uppdragen anger
vad verksamheterna ska arbeta med under
året för att Region Uppsala ska närma sig de
strategiska målen.
I styrmodellen är det måluppfyllelsen av styrtalen
som visar om Region Uppsala närmar sig de
strategiska målen. Hur styrelser och nämnder
uppfyller de strategiska målen och genomför
4
Attraktiv arbetsplats
Målbeskrivning
kompetensförsörjning. När det är brist på
För att fortsätta arbetet med att utveckla arbetskraft är det svårt att möta kompetens­
en attraktiv arbetsplats behöver Region utmaningen enbart genom att rekrytera fler.
Uppsala vara en attraktiv, hållbar och I stället behöver Region Uppsala i högre grad
modern arbetsgivare med en tydlig och tillvarata och utveckla kompetensen hos
sammanhållen arbetsgivarpolitik. befintliga medarbetare samt utveckla nya
arbetssätt.
Att vara en attraktiv arbetsgivare är
en förutsättning för att klara en av Detta mål kopplar huvudsakligen till följande
välfärdens största utmaningar; en säkrad mål i Agenda 2030:
Region Uppsala ska vara en attraktiv och modern arbetsgivare. En attraktiv
arbetsgivare visar förtroende för medarbetarna och verksamheten,
erbjuder en hälsofrämjande arbetsplats och goda utvecklingsmöjligheter
samt underlättar för fler att arbeta mer och längre. En modern arbetsgivare
har en god digital infrastruktur och tekniska förutsättningar som minskar
administrationen och stödjer effektivt arbete.
Uppdrag under 2026 till:
Regionstyrelsen
• Vidta och bibehålla åtgärder för att
• Vidta åtgärder i syfte att sänka sjukfrånvaron hålla Region Uppsalas mål om max två
samt återfå fler medarbetare i arbete. procent inhyrd personal i förhållande till
personalkostnader i egen regi.
En minskande sjukfrånvaro är ett kvitto på
ett lyckat arbetsmiljöarbete. Detta bidrar till En central del av att regionen ska klara sin
en hållbar och framgångsrik organisation ekonomiska utmaning är att beroendet av hyr­
där medarbetarna trivs och kan prestera på personal minskar. Under flera år har beroendet
bästa möjliga sätt. Utöver högre välmående varit starkt, vilket lett till en mer svårplanerad
hos medarbetarna leder det till en mer stabil och dyr verksamhet. Därför är det avgörande att
och kontinuerlig verksamhet, vilket ökar arbetet kvarstår med att nå och behålla målet om
produktiviteten, samtidigt som kostnaderna för max två procent. Arbetet ska särskilt fokuseras på
sjuklön och ersättningar minskar. att minska andelen inhyrda sjuksköterskor.
5
3 000 nya läkare,
sjuksköterskor och övrig
vårdpersonal utbildas
inom Region Uppsalas
verksamheter varje år.
Dagligen pågår över
700 forsknings studier
på Akademiska
sjukhuset.
16 000 personer har
Region Uppsala som
arbetsgivare.
6
• Vidta åtgärder för en proaktiv kompetens­ Medarbetarna är Region Uppsalas viktigaste
försörjning och stärkt arbetsgivarvarumärke. resurs. Goda arbetsförutsättningar och möjlig­
heter att dela kunskap och lära av varandra
Arbetet ska fortsätta med att nå målet om en
är centrala. Medarbetarskap innebär att alla
proaktiv och säkrad kompetensförsörjning.
anställda bidrar till verksamhetens alla delar.
Aktiviteter som underlättar för fler att arbeta mer
och längre, värnar arbetstiden, synliggör lön och Region Uppsala ska ha ett regionalt ledarskap som
förmåner samt främjar medarbetarnas utveckling går i täten. Chefer ska ha tydliga förutsättningar,
och arbetet med friskfaktorer ska genomföras. hållbara uppdrag och stöd i sitt arbete. Chefer
Även aktiviteter som stärker chefers förutsättningar ska ta hänsyn till både interna mål och externa
att leda, gör att kompetensen används rätt, krav, utveckla verksamheten tillsammans med
utnyttjar teknikens möjligheter samt rekryterar och medarbetarna och skapa förutsättningar för att
attraherar bredare ska genomföras. Inom Region utföra arbetet.
Uppsala sker ett ständigt arbete nära invånare,
Region Uppsala ska ha en proaktiv och säkrad
patienter och resenärer i deras vardag. Det skapar
kompetensförsörjning vilket ska nås genom arbete
en stor yrkesstolthet. Under året ska fortsatta
med friskfaktorer, att underlätta för fler att arbeta
aktiviteter ske för att stärka bilden av Region
mer och längre, värna arbetstiden, synliggöra
Uppsala som arbetsgivare internt och externt.
lön och förmåner, stärka chefers förutsättningar
Kraftsamling för sjukvården att leda, använda kompetensen rätt, utnyttja
teknikens möjligheter, rekrytera och attrahera
För att möta de stora utmaningarna inom hälso­
bredare samt främja medarbetarnas utveckling.
och sjukvården genomförs en kraftsamling för
sjukvården bestående av två utvecklingsprojekt, Region Uppsala ska ha ett arbetsmiljöarbete som
Helhetsgreppet och Fokus vårdskifte. utgår ifrån friskfaktorer, främjar hälsa, förebygger
ohälsa och stödjer rehabilitering. Arbetsmiljön ska
Helhetsgreppet är ett utvecklingsprojekt med det
vara trygg och fri från hot, våld och trakasserier.
uttalade målet att attrahera, rekrytera, utveckla
Likabehandling ska bedrivas systematiskt och ingå
och behålla egna medarbetare. Målet med arbetet
som en naturlig del i den dagliga verksamheten.
är att förbättra och utveckla arbetsmiljön för med­
arbetare och chefer i vården. Projektet ska ta fram Region Uppsala ska ha konkurrenskraftiga
insatser som syftar till att minska sjukfrånvaron, anställningsvillkor som främjar verksamheternas
arbeta fram alternativa arbetssätt och kompetens­ måluppfyllelse och ett hållbart yrkesliv.
vägar, förbättra chefers förutsättningar, se över Lönebildningen ska vara långsiktigt hållbar och
arbetstid och ersättningar samt minska andelen bedrivas på ett ekonomiskt ansvarsfullt sätt.
inhyrd personal. Fokus vårdskifte ska driva arbetet Lönen är ett verktyg för styrning som ska användas
med att ta fram konkreta förslag och reformer för för att utveckla verksamheten mot uppsatta mål
att möta utmaningarna inom Region Uppsalas och premiera goda arbetsprestationer.
vårdförvaltningar.
Utvecklingsområden
Region Uppsala ska hantera arbetsgivarfrågor Styrtal
utifrån flera perspektiv för att stärka sin förmåga
• Hållbart medarbetarindex (HME).
som arbetsgivare.
• Attraktiv arbetsgivarindex (AVI).
Region Uppsala ska ta steg för att utmärka sig
• Sjukfrånvaro.
som en modern organisation. Organisationen ska
agera som en enhetlig arbetsgivare och erbjuda • Andelen kostnader i procent för
goda förutsättningar för chefer och medarbetare. inhyrd personal i förhållande till
En stödjande kultur som bygger på förtroende personalkostnader i egen regi.
ska utvecklas.
7
Hög tillgänglighet
Målbeskrivning
Region Uppsala har ansvar för och ska Offentliga kultur­ och bildningsevenemang
arbeta för hög tillgänglighet inom alla sina ska ha god tillgänglighet och hög delaktighet.
ansvarsområden. För att hela länet ska kunna Alla bör ha lika möjligheter att delta i
leva och utvecklas måste Region Uppsala kulturlivet utifrån sina egna förutsättningar.
prioritera lösningar som ger landsbygden god
Kollektivtrafiken är ett viktigt verktyg och
tillgång till hälso­ och sjukvård, kultur och
nödvändig förutsättning för en hållbar och
kollektivtrafik.
jämlik tillgänglighet inom länet och till våra
God vård är ett samlande begrepp för de grannlän. När tillgängligheten till arbete,
områden som utgör basen för kvalitet och studier och fritidsaktiviteter utökas, öppnas
tillgänglighet inom hälso­ och sjukvård möjligheter för människor att leva och verka i
och tandvård. Att hälso­ och sjukvård ges hela länet. Genom att utveckla tjänster inom
i rimlig tid och att ingen ska behöva vänta områdena biljettköp och resenärsinformation
oskäligt länge på vård eller omsorg är en blir det enklare att resa såväl inom länet som
viktig kvalitetsaspekt. Region Uppsala ska till och från angränsande län.
utmärkas av hälso­ och sjukvård med god
Detta mål kopplar huvudsakligen till följande
tillgänglighet och korta väntetider inom
mål i Agenda 2030:
primärvård, specialistvård och tandvård.
Hälso­ och sjukvård i rimlig tid innebär att ingen ska behöva vänta oskälig tid på
de vårdinsatser som hon eller han är i behov av. Digitala kontaktvägar ska vara ett
självklart alternativ och komplement till den fysiska vården och vårdlösningar för
invånare som bor på landsbygden behöver utvecklas. Region Uppsalas vårdutbud ska
vara tillgängligt för patienter i alla åldrar och kvinnosjukvården ska utformas utifrån
kvinnans perspektiv. Andra viktiga delar i Region Uppsalas tillgänglighetsarbete syftar
till en hög kulturell delaktighet samt god tillgänglighet i kollektivtrafiken.
Uppdrag under 2026 till: Region Uppsala ska under 2026 ta fram en regional
färdplan för utvecklingen av e­tjänster via 1177
Regionstyrelsen, sjukhusstyrelsen och samt arbeta för att öka användningen av digitala
vårdstyrelsen vårdtjänster och stärka digital inkludering. Det
• Öka användningen av och fortsätta utveckla ska vara självklart att alla regionens verksamheter
e­tjänster via 1177. och regionfinansierade verksamheter är anslutna
8
till 1177. Med den nationella målbilden för 1177
som grund ska Region Uppsala intensifiera arbetet
med att utveckla och sprida e­tjänster som stödjer
vården och förbättrar patienternas tillgång till
information och service. Nya arbetssätt ska testas
och anpassas för att säkerställa att e­tjänsterna
används på ett sätt som skapar nytta för både
patienter och vårdgivare.
• Breddinföra modellen rörande principer och
process för nivåstrukturering av vård.
Inom ramen för effektiv och nära vård pågår
framtagandet av en modell för hur nivåstrukture­ kommunala verksamheter. Genom tydligare
ringar av vård kan arbetas fram. Arbetet inkluderar ansvars fördelning och utvecklade gemensamma
såväl primärvård med fast vårdkontakt och hög arbetssätt kan fler barn och unga få tidiga insatser
tillgänglighet i hela länet som specialiserad vård, och kontinuerligt stöd.
somatisk vård som psykiatrisk vård. Det är viktigt
Vårdstyrelsen
att patienten av kvalitets­ och effektivitetsskäl
• Ta ytterligare kliv för att nå målvärde om 1100
vårdas på bästa effektiva omhändertagandenivå
listade patienter per läkare i primärvården.
samt att kunskapsstyrningen är central i arbetet
med vårdnivåer. Kontinuitet i vården kan utgå från en fast
läkarkontakt, en fast vårdkontakt eller ett helt
• Fortsätta implementera modellen för
vårdteam med flera olika professioner. Kontinuitet
enkla kontaktvägar mellan primärvård och
är trygghetsskapande och tidsbesparande såväl
specialiserad vård.
för vårdtagare som för vårdgivare. Forskning
De senaste åren har inkommande remisser ökat till visar att ju längre en vårdrelation pågått med
Region Uppsalas specialistvårdsverksamheter. Trots kontinuitet inom primärvården desto mindre blir
behovet av att uppsöka akutsjukvård. Kontinuitet
ökad produktion inom vissa verksamheter minskar
är också starkt associerat med minskad dödlighet.
inte väntetiderna. Denna trend i kombination
med demografisk utveckling gör det troligt att
En viktig del i att förbättra förutsättningarna för
remisserna fortsätter att öka kommande år vilket
fast läkarkontakt är att begränsa antal listade per
också bekräftas av framtagen vård konsumtions­
läkare inom primärvården. Under 2026 ska arbetet
prognos. Under 2025 har arbetet påbörjats med
utifrån inriktningsplanen för att nå målvärde för
att utveckla enkla kontaktv ägar mellan primärvård
listning fortsätta. Inriktningsplanen omfattar
och specialiserad vård med hög tillgänglighet i bland annat en plan för att öka primärvårdens
hela länet. För att skapa långsiktighet och resultat andel av budget och nettokostnader.
fortsätter arbetet under 2026 med ett breddat
• Etablera närmottagningar för bättre
införande och implementering av modellen för
tillgänglighet i hela länet.
enkla kontaktv ägar utifrån målsättningen om en
ändamålsenlig och effektiv hälso­ och sjukvård. Under 2026 ska Region Uppsala utveckla och
stärka tillgången till vård genom att utreda och
• Stärka vårdkedjan och tillgängligheten för
planera etableringen av närmottagningar. För att
barn och unga med psykisk ohälsa.
förbättra tillgängligheten och möta invånarnas
Tillgänglighet till vård för barn och unga med behov av vård nära hemmet ska Region Uppsala
psykisk ohälsa är en prioriterad fråga. Region arbeta för att etablera fler närmottagningar.
Uppsala ska därför intensifiera arbetet med att Särskild hänsyn ska tas till områden där avståndet
förbättra vård kedjan genom samverkan mellan till vårdcentraler och sjukhus är långt eller där
primärvård, barn­ och ungdomspsykiatri samt vårdbehoven är särskilt stora.
9
• Utveckla arbetet med barns rätt till en stark målgrupper. Med ett utvecklat arbete kring
och frisk tandhälsa. mobilitet förbättras förutsättningarna för att
öka resandet med kollektivtrafiken i Uppsala
Region Uppsala ska under 2026 vidta åtgärder för
län. Uppdraget ska resultera i att upphandlingen
att stärka barntandvården genom att förbättra
av ett nytt biljettsystem är påbörjad samt att
tillgången till tandvård, utveckla samverkan med
mobilitetsstrategin är framtagen och förankrad.
skolhälsovården och satsa på förebyggande arbete.
Arbetet ska fokusera på att tidigt identifiera och • Upprätthålla en god kollektivtrafik under
förebygga tandproblem, minska socioekonomiska byggtiden av spårvägen i Uppsala och fyra
skillnader i tandhälsa samt säkerställa en jämlik spår mot Stockholm.
och högkvalitativ tandvård för alla barn i regionen.
Under 2026 kommer ett flertal trafikpåverkande
• Införa rutinbaserade kontroller ett år efter byggnationer pågå i Uppsala med anledning av
förlossning. bygget av spårväg och fyra spår till Stockholm.
För att minimera konsekvenserna för länets
Eftervården efter förlossning ska bli bättre. Under
resenärer krävs ett utvecklat och nära samarbete
2026 ska Region Uppsala införa rutinbaserade
med kommuner, myndigheter och trafikföretag.
kontroller ett år efter förlossning. I nuläget
Uppdraget ska resultera i ett utvecklat och etablerat
erbjuds kvinnor som fött barn i Region Uppsala
arbetssätt med berörda aktörer kring avstängning
ett återbesök 6–16 veckor efter förlossningen.
av vägar och järnvägar för att möta behovet av
Det tar dock betydligt längre tid för kroppen att
tillfälligt förändrad busstrafik eller ersättningstrafik.
läka, och vissa förlossningsskador upptäcks inte
omedelbart. Genom att införa en rutinbaserad Hälso- och sjukvård i rimlig tid
kontroll ett år efter förlossningen kan regionen
Tillgängligheten till vård ska vara god i hela länet.
stärka kvinnors vård och fånga upp eventuella
besvär i ett senare skede.
Region Uppsala ska driva utveckling och
användning av e­tjänster via 1177 som en del i
• Stärka klimakterievården för att möta
arbetet med att öka tillgängligheten till vården.
kvinnors behov.
Regionen ska fortsätta att utveckla arbetssätt och
Region Uppsala ska under 2026 arbeta för att integrerade e­tjänster för bättre vårdflöden, ökad
erbjuda klimakterievård för att stärka vården och tillgänglighet, ett effektivt nyttjande av vårdens
stödet för kvinnor i klimakteriet. Många kvinnor resurser samt för att göra det möjligt för invånaren
upplever omfattande fysiska och psykiska besvär att vara mer delaktig i sin egen vård.
i samband med klimakteriet, men vården är idag
En god tillgänglighet är ett prioriterat område
fragmenterad och otillräcklig. Region Uppsala ska
inom området psykisk ohälsa, för såväl barn som
därför arbeta för att vården ska ha rätt kompetens
vuxna. För att stoppa ökningen av den psykiska
för att kunna ge rätt stöd, rådgivning och behandling
ohälsan krävs både hälsofrämjande insatser samt
till kvinnor som behöver hjälp med detta.
en förstärkning av primärvården och den specia­
Trafik- och samhällsutvecklingsnämnden liserade vården. Strategin för förbättrad psykisk
• Utveckla digitala tjänster såsom modernt hälsa för den vuxna befolkningen kommer fort­
biljett system samt mobilitetstjänster för sätta vara vägledande i arbetet med att motverka
resenärer. ohälsa. Ett prioriterat område inom effektiv och
nära vård är samverkan med länets kommuner
Genom att investera i ett nytt biljettsystem skapas
kring var barn och unga bäst får vård och stöd.
förutsättningar för att erbjuda kundanpassade
tjänster när det handlar om köp av biljetter. Uppsala län har liksom stora delar av Sverige en
Det innebär också bättre förutsättningar för utmaning i att antalet äldre ökar. Utvecklingen
uppföljning av biljettintäkter och kommer innebär ett ökat söktryck inom såväl syn, hörsel
på sikt underlätta det administrativa arbetet som hjälpmedelsområdet och fler patienter
med att sälja och distribuera biljetter till olika kommer behöva hjälpmedel i vardagen.
10
700 kundkontakter
tas om hand varje
dag genom Region
Uppsalas kundtjänst
och UL­center.
2 778 patienter
besöker varje dag
Region Uppsalas
vårdcentraler.
Region Uppsala har
150 000 påstigande
på UL:s bussar och
Mälartåg varje dag.
11
Region Uppsalas arbete med att införa ett väsentligt att de insatser som görs med offentliga
högkostnadskort ska fortsätta under 2026 för att medel når ut och bidrar till att invånarna kan
säkerställa att kostnader för enskilda medborgare delta i kulturlivet utifrån sina egna förutsättningar.
inte blir alltför belastande. Ett mål är att det finns tillgänglig kultur för,
av och med barn och unga. I linje med målet
Akademiska sjukhuset och Lasarettet i
erbjuds subventionerade resor för främst barn till
Enköping ska öka sin samverkan för att skapa
kulturella, naturnära och hälsofrämjande resmål i
förutsättningar för en mer effektiv resurs­ och
Region Uppsalas regi.
produktionsplanering. Samverkan behövs även
i arbetet med att hantera Region Uppsalas brist Tillgänglighet i kollektivtrafiken
på kompetens inom vissa yrkesgrupper. Det
Kollektivtrafiken ska vara ett naturligt val vid
är viktigt att produktionsplaneringen baseras
resor i Uppsala län och Mälardalsregionen och ska
på behovsanalyser av vårdbehov samt att
bidra till en jämlik tillgänglighet och ett hållbart
produktionen sker nära patienterna och där det är
resande. Grunden för god tillgänglighet är att
mest kostnadseffektivt.
trafikutbudet är anpassat efter människors behov
Region Uppsala ska utveckla sina sätt att möta och att bussar och tåg körs enligt tidtabell med
patienten. Utvecklad vård gentemot landsbygden, bra punktlighet. En inkluderande kollektivtrafik
digitala vårdmöten, vård i hemmet är några säkerställer att även barn, äldre och personer
exempel på hur det kan ske. med funktionsnedsättning kan resa säkert
och bekvämt. Det ska vara enkelt att resa med
Basen i sjukvården utgörs av primärvården,
kollektivtrafiken och tjänsterna ska utformas
men många patienter har fortsatt behov av
på ett sätt som gör att hela resan upplevs enkel
specialiserad vård. Därför är det viktigt att
och trygg.
fortsätta arbeta för enkla vårdkontakter mellan
primär och specialiserad vård samt undvika
onödiga remisser till specialiserad vård. Det är
också viktigt med vårdnivåöverenskommelser som
tydliggör för samtliga medarbetare vilken patient Styrtal
som ska vårdas på vilken vårdnivå. Kontinuitet
• Andelen patienter som får telefonkontakt
bidrar till effektiv vård och en del i att nå målet om
med vårdcentralen samma dag.
ökad kontinuitet är ett begränsat antal listade för
läkare inom primärvården. • Andelen patienter som inom
primärvården får medicinsk bedömning
En välfungerande sjukskrivningsprocess och
inom tre dagar på vårdcentral.
goda kunskaper om processen hos medarbetarna
• Andelen barn och unga som får en
främjar vård i rimlig tid. Inom ramen för försäkrings­
bedömning av sin psykiska ohälsa inom
medicin kan koordineringsinsatser ges till
tre dagar.
sjukskrivna patienter för att främja återgång i
arbete på ett ändamålsenligt och effektivt sätt. • Andelen väntande patienter som får sitt
Det strategiska och operativa arbetet med stöd första besök inom 90 dagar.
till vårdverksamheter och medarbetare inom • Andelen väntande patienter som får sin
försäkringsmedicin fortsätter under 2026. behandling eller operation påbörjad
inom 90 dagar.
En hög kulturell delaktighet
• Andelen barn och unga med psykisk
Oavsett om man bor på landsbygd eller i stad så ohälsa som fått sin första behandling på
är kulturen viktig för att människor ska mötas och specialistnivå inom 30 dagar.
hitta ett sammanhang.
• Andel utförd stads­ och regionbusstrafik
Region Uppsalas mål är att länsinvånarna ska jämfört med planerad och beställd trafik.
ha en god tillgång till konst och kultur. Det är
12
God kvalitet med ekonomi i balans
Målbeskrivning anhöriga ska involveras som jämlika partner
och experter i vården. Ett hälsofrämjande
Region Uppsala ska bedriva och utveckla en
arbetssätt bidrar till att minska insjuknandet
verksamhet av god kvalitet. För att klara av
i vissa sjukdomar samt till att förbättra
uppdraget behöver ekonomin vara i balans
livskvaliteten för patienterna. En hälso­ och
och en god ekonomisk hushållning uppnås.
sjukvård av god kvalitet ska också ges i rimlig
God ekonomisk hushållning innebär bland
tid och vara säker för patienten, vilket kräver
annat att Region Uppsala ska ha goda resultat
ett riskförebyggande arbete.
vad gäller både verksamhet och ekonomi.
För långsiktigt god ekonomisk hushållning Det kommer framöver att finnas ett gap
krävs att regionen har kostnadseffektiva mellan tillgång till vård och tillgång
verksamheter, hushållar med tillgängliga till resurser i form av kompetens och
resurser och har framförhållning. God kvalitet finansiering. Reformen Effektiv och nära
och vård på rätt vårdnivå innebär att undvika vård 2030 leder till en successiv förflyttning
omotiverade kostnader. från sjukhusbunden vård till mer vård
nära länets befolkning. Målbilden är en
God vård är ett samlingsbegrepp för de
nära, hälsofrämjande vård som bygger på
områden som utgör basen för kvalitet och
kontinuitet och hög tillgänglighet, såväl
tillgänglighet inom hälso­ och sjukvård samt
geografiskt som med stöd av digitala
tandvård. En kunskapsbaserad hälso­ och
lösningar. Patienten ska få tillgång till vård
sjukvård betyder att patienterna erbjuds vård
som är effektiv med hög kvalitet och som
som bygger på bästa tillgängliga kunskap. För
utförs på rätt nivå och med rätt kompetens.
att kunskap ska kunna omsättas i praktisk
verksamhet krävs arbetssätt som bygger på Region Uppsala ska bedriva en attraktiv
ständiga förbättringar och effektiva processer. och tillgänglig kollektivtrafik i hela länet.
Stabil trafikleverans, användbar och snabb
En jämlik vård innebär att patienterna
störningsinformation, prisvärda taxor och att
ska få tillgång till vård på lika villkor.
det är enkelt att köpa biljett samt tryggt att
Personcentrerad hälso­ och sjukvård handlar
resa med kollektivtrafiken är faktorer som
om att individen ska ges möjlighet att vara
påverkar kundnöjdheten.
delaktig i sin vård och att vården ska ges
med respekt för individens specifika behov, Detta mål kopplar huvudsakligen till följande
förväntningar och integritet. Patienter och mål i Agenda 2030:
13
I Region Uppsalas kvalitetspolicy och kvalitetsstrategi för hälso­ och sjukvården
samt tandvården lyfts viktiga grundprinciper och förutsättningar för ett hållbart
kvalitetsarbete. Principerna handlar om ledarskap, processorientering, ständiga
förbättringar, faktabaserade underlag, patientens delaktighet och samverkan.
Det systematiska kvalitetsarbetet kommer att fortgå genom fortsatt utveckling av
det regiongemensamma kvalitetsledningssystemet för hälso­ och sjukvård samt
tandvård. För att klara framtidens hälso­ och sjukvård behöver digitaliseringen
integreras som en självklar del av utvecklingen.
Hälso­ och sjukvårdssystemet står inför stora utmaningar. Behovet av hälso­ och
sjukvård ökar samtidigt som kostnaderna för att producera den ökar. Dessutom
kommer allt färre behöva ta om hand allt fler. För att möta dessa utmaningar
arbetar Region Uppsala med omställningen till effektiv och nära vård. Andra
viktiga områden under 2026 är logistik och strategisk lokalförsörjning.
Uppdrag under 2026 till: omställningen mot en effektiv och nära vård. Detta
förutsätter ett personcentrerat förhållningssätt,
Regionstyrelsen, sjukhusstyrelsen, god planering och samverkan mellan de aktörer
vårdstyrelsen, trafik- och samhällsutvecklings- som utför vård i hemmet, oberoende av vårdnivå
nämnden, fastighets- och servicenämnden,
och huvudman. Utvecklingen av digitala stöd är
kulturnämnden och patientnämnden
en av flera viktiga komponenter. Digitala möten
• Säkerställa följsamhet mot budget vad gäller
och egenmonitorering kan ersätta långa resetider.
personalutvecklingen.
Under året ska konkreta insatser genomföras
för olika målgrupper. Arbetet samordnas med
En stor del av regionens kostnader är kopplad
utvecklingen av sjukhusvård i hemmet.
till personalkostnader. Antal anställda i Region
Uppsala har ökat flera år i rad. Utökningen har
• Stärka arbetet gentemot målgruppen
varit större än den ekonomiska tilldelningen till
äldre med utgångspunkt i nytt äldre
regionens verksamheter. En viktig del för att nå
hälsovårdsprogram.
budget i balans är därför att också personaltalen
förhåller sig till budgetförutsättningarna. Ett Äldre med komplexa behov är en prioriterad
arbete med detta har pågått sedan 2024, målgrupp i omställningen till en effektiv och
intensifierats under 2025 och behöver gå i mål nära vård. Befolkningen i Uppsala län beräknas
under 2026. öka mellan år 2023 och 2027, och det är andelen
i åldern 80 år och äldre som ökar mest med
Sjukhusstyrelsen och vårdstyrelsen
27 procent. För att möta utvecklingen behöver
• Fortsätta utveckla och testa nya modeller
vården anpassas och samordnas på ett sätt som
för vård i hemmet tillsammans med länets
förebygger ohälsa, främjar en god hälsa och hög
kommuner.
livskvalitet för målgruppen äldre. Vården ska
Många av de mest sårbara personerna med utvecklas för att säkerställa jämlik hälsa och
komplexa hälsoproblem, svåra funktions­ ett värdigt liv för alla äldre, där både fysisk och
nedsättningar, kroniska sjukdomar eller med psykisk hälsa främjas och skyddas. Regionens
palliativa vårdbehov får sin vård i hemmet. arbete med äldrevårdsenheten ska utvecklas
Hembesök möjliggör för multiprofessionella och insatser i äldrehälsovårdsprogrammet ska
team att möta patientens behov och ge en trygg genomföras. Uppdraget är en logisk följd av
och god vård i hemmet. Det är en viktig del av uppdrag i Regionplan­ och budget för 2025–2027
14
om att ta fram ett äldrehälsovårdsprogram. Nu går handlar om primärvård som inte kan utföras
Region Uppsala från ord till handling. på alla vårdcentraler som samordnas med
kommunala verksamheter samt specialiserad
Regionstyrelsen och fastighets- och
vård och tandvård. Resursintensiva verksamheter
servicenämnden
såsom närvårdsplatser, jourmottagning och
• Stärka arbetet för ett förebyggande
röntgen behöver samlokaliseras medan andra
underhåll.
verksamheter kan bedrivas nätverksbaserat
Det är viktigt att arbeta strategiskt med fastighets­ utan samlokalisering. Förstudier för framtida
underhåll för att säkerställa tillgänglighet, säkerhet vårdcentrum i Tierp, Enköping och Uppsala som
och långsiktigt värde i den gemensamma infra­ förutsätter fastighetsinvesteringar kommer att
strukturen. Ett strategiskt, proaktivt och planerat genomföras.
underhåll kan bland annat förlänga livsl ängden
• Stärka Region Uppsalas beredskap och
på tekniska installationer och byggnader samt
modernisera organisationen genom ett
minimera framtida reinvesteringsb ehov. En
centrallager.
förflyttning avseende styrning och genomförande
av underhåll ska genomföras för hela Region Ett lager i egen regi och i nära anslutning till
Uppsalas verksamh et. Med utgångspunkt i regionens vårdenheter kommer att ge förbättrad
verksamheternas behov, så som god arbetsmiljö, kontroll och bättre förutsättningar att klara
patients äkerhet samt ändamåls enliga och störningar i leveranskedjor och stärka regionens
trivsamma lokaler ska andelen planerat underhåll beredskap. Centrallagret kommer att vara en
öka gentemot andelen akut avhjälpande underhåll. förutsättning för att regionen ska kunna möta
statliga krav gällande försörjningsberedskap.
Regionstyrelsen
Det kommer bidra till att nå målet om att kunna
• Utveckla arbetet med att samla
bedriva samhällsviktig verksamhet under störda
vårdinformation till nytta för patienterna.
förhållanden enligt Region Uppsalas program
Under 2025 pågår ett arbete med att arbeta fram för säkerhet och beredskap. Lagret ska tas i drift
ett förslag till samverkansstruktur för utveckling under 2026.
av en sammanhållen information mellan Region
• Påbörja ett breddinförande av logistiksystem
Uppsala och länets kommuner. Arbetet måste
i vården.
fortsätta och konkretiseras genom en gemensam
plan. Målet är att ge invånare överblick över sin Genom införandet av ett modernt it­stöd ett så
vård och omsorg samt underlätta informations­ kallat ERP­system (Enterprise Resource Planning)
delning för medarbetare inom vård­ och omsorg kommer Region Uppsala få en bättre kontroll över
mellan region och kommun. Arbetet med en materialflödet vilket i sin tur bidrar till en mer
mer informationsdriven hälso­ och sjukvård ska robust materialförsörjning. Ett ERP­system är ett
utvecklas vidare. För fortsatt utveckling av bland it­system som hanterar alla viktiga processer såsom
annat egenmonitorering, AI­baserade beslutsstöd, kunder, order, artiklar, lager, logistik och ekonomi.
vård i hemmet och Hospital@Home behöver Genom uppgiftsväxling kommer tid att frigöras
ett arbete ske för att informationsdelning och för medarbetare; tid som kan användas till mer
hantering av hälsodata ska bli mer effektiv. värdeskapande arbete som exempelvis patientvård.
• Fortsätta utvecklingen av framtida • Utreda kostnadsansvaret för sjukresor.
vårdcentrum tillsammans med länets
Kostnaderna för sjukresor har ökat i högre
kommuner.
utsträckning än produktionen av desamma under
Utvecklingen av vårdcentrum är en viktig del de senaste åren. Idag förvaltas kostnadsansvaret av
av omställningen till effektiv och nära vård trafik­ och samhällsutvecklingsnämnden som också
och innebär att vården samordnas på rätt har det utförande ansvaret för resorna. Samtidigt
vårdnivå med stöd av rätt kompetenser. Det är det huvudsakligen sjukvårdsf örvaltningarnas
15
verksamheter som styr efterfrågan av sjukresor. under förlossningens aktiva fas. Barnmorskan bör
Under året ska produktionen utredas och simuleras då endast arbeta med en födande i taget. Därför
framåt. Det ska även ses över vilken förvaltning ges sjukhusstyrelsen uppdraget att nå målet om
och nämnd/styrelse som bör förvalta kostnads­ en barnmorska per födande under 2026.
ansvaret för sjukresor. Särskilt bör det beaktas
• Etablera en ny förlossningsenhet.
hur en flytt av ansvaret till ledningskontoret skulle
kunna möjliggöras. Världshälsoorganisationen, WHO, publicerade i
oktober 2024 en global strategi om barnmorske­
Sjukhusstyrelsen
ledda vårdmodeller. Dokumentet beskriver att
• Säkerställa måluppfyllelsen för en
en övergång till barnmorskeledda vårdmodeller
barnmorska per födande i aktiv fas.
är en kostnadseffektiv strategi med god kvalitet.
Förlossningsvården i Sverige och i Uppsala län Kontinuerligt stöd av en barnmorska per födande
är god och säker. Samtidigt finns förbättrings­ kvinna minskar behovet av kejsarsnitt, förkortar
områden, till exempel när det gäller kontinuerligt förlossningens längd och stärker kvinnors
stöd och känsla av trygghet. Därför menar autonomi. Under 2026 ska en barnmorskeledd
Socialstyrelsen att det är högt prioriterat att förlossningsenhet etableras och arbetet med att
erbjuda kontinuerligt stöd av en barnmorska erbjuda hemförlossningar ska påbörjas.
Varje dag föds 12 barn på
Akademiska sjuk huset
Region Uppsala har
och 260 patienter får vård
bäst munhälsa bland
på akutmottagningen vid
12–23 åringar i hela
Akademiska sjukhuset.
landet.
Varje dag opereras
14 patienter på
Lasarettet i Enköping
och 127 patienter på
Akademiska sjukhuset.
16
Vårdstyrelsen Projektet ska följa redan pågående insatser
samt ha fokus på att ta fram nya arbetssätt i
• Fortsätta arbetet med riktade hälsosamtal för
verksamheterna. Målet är att verksamheterna
40­åringar.
ska få möjlighet att klara sina kärnuppdrag
En del av målbilden för omställningen till en trots begränsningar i ekonomin. Det pågår
mer effektiv och nära vård handlar om att stärka även ett regionövergripande arbete för att
invånarnas hälsa för att hälso­ och sjukvårdens stärka kompetensförsörjningen i regionen, det
resurser ska räcka till. Under 2025 pågår ett så kallade Helhetsgreppet. Helhetsgreppet
arbete med att utöka antalet modellverksamheter beskrivs i kapitlet Attraktiv arbetsplats. De
för riktade hälsosamtal för 40­åringar. Syftet båda utvecklingsprojekten samordnas under
är att främja individers hälsa på ett brett plan benämningen Kraftsamling för sjukvården.
och minska risken för insjuknande i kroniska
sjukdomar. Under 2026 ska arbetet med fler God kvalitet och omställning till
modellverksamheter fortsätta.
effektiv och nära vård
• Etablera en fristående barnmorskeledd enhet.
För att kunna agera på kommande utmaningar
behöver strategiska och långsiktigt hållbara
En fristående barnmorskeledd förlossningsenhet
beslut fattas, dels kring vårdens utbud
är en förlossningsenhet som drivs av barn morskor
dels hur resurserna ska fördelas till en mer
och är fysiskt skild från sjukhusets förlossnings­
effektiv och nära vård. För att bidra till mer
avdelning med målet om att kunna erbjuda en
faktabaserade beslut som utgår från framtida
kvinnocentrerad vård. Den är avsedd för kvinnor
behovs­ och vårdkonsumtionsprognoser pågår
med lågriskgraviditeter och erbjuder en trygg
ett arbete med att ta fram en översiktsplan
och hemlik miljö för födsel utan rutinmässiga
för vården. Under arbetets gång levereras
medicinska interventioner men med flexibilitet
underlag i form av exempelvis behovs­ och
utifrån medicinska bedömningar. Vid behov av
vårdkonsumtionsprognoser. Utvecklingsarbetet
avancerad vård ska kvinnan överföras till sjukhus.
som också inkluderar hälsoekonomiska
En fristående barnmorskeledd enhet kan arbeta
bedömningar, uppföljning och analyser kommer
med känd barnmorska och sammanhållen vård­
att fortsätta under 2026.
kedja genom att integrera mödravården. En
fristående barnmorskeledd enhet som fokuserar
Kunskapsbaserad hälso- och sjukvård innebär
på sammanhållen vårdkedja och känd barnmorska
att vården ska bygga på vetenskap och
ska upphandlas, och arbetet med detta pågår
beprövad erfarenhet samt utformas utifrån
under 2025.
patientens individuella behov. Hälso­ och
Fastighets- och servicenämnden sjukvården är en kunskapsintensiv miljö där
kunskap och erfarenhet hos medarbetarna
• Utreda effektiviteten i befintlig hyresmodell.
behöver tillvaratas. Under 2026 utvecklas
Region Uppsala ska genomföra en översyn av därför kunskapsstyrningssystemet utifrån en
sin internhyressättning. Syftet är att främja en genomlysning under 2025.
rättvis fördelning av kostnader, främja en effektiv
För att ge förutsättningar för kvalitetsdriven
användning av resurserna och samtidigt göra
verksamhetsutveckling behöver beslutsfattare,
internhyressättningen mindre resurskrävande att
chefer och medarbetare utbildning i förbättrings­
administrera.
ledning. Under 2026 kommer utbildning i
Kraftsamling för sjukvården förbättringsledning att starta upp.
Den andra delen av kraftsamling för sjukvården Patienternas och närståendes erfarenheter
är utvecklingsprojektet Fokus vårdskifte. Syftet behöver tas tillvara i utformning och utveckling av
med projektet är att driva arbetet med effektivare hälso­ och sjukvården. Med stöd av smarta digitala
arbetssätt och en ekonomi i balans framåt. lösningar kan patientens delaktighet i sin egen
17
vård stärkas och självständighet och trygghet
öka. En viktig förutsättning för utvecklingen av
en effektiv och nära vård är att tillgängliggöra
information, som användarna behöver, där den
behövs. Målsättningen är att 1177.se ska vara en
samlingsplats för invånarens hälsa, vård, omsorg
och tandvård. Under 2026 fortsätter utvecklingen
av det nationella projektet Sammanhållen
planering 1177 som innebär att individen ska få
en översikt av bland annat sin samlade vård­ och
omsorgsinformation, vårdkontakter och bokade
tider oavsett huvudman. Andra e­tjänster som
kommer att införas eller vidareutvecklas är
1177­appen samt 1177 direkt.
Effektiva processer och flöden är en förutsättning Nära vård handlar om att vården finns nära
för att uppnå god kvalitet. Omställningen effektiv invånarna – både geografiskt och i vardagen.
och nära vård fokuserar på att utveckla ett system Primärvården utgör basen i den nära vården
som är bättre anpassat för målgrupper med och arbetet med att förstärka patienternas
komplexa behov och som är mer samordnat möjligheter att få en fast vårdkontakt eller
på rätt vårdnivå med stöd av rätt kompetenser. läkarkontakt är prioriterat under planperioden.
Vårdcentrum utgör en nod inom ett geografiskt Under 2026 fortsätter arbetet med att, i bred
område där aktörer samarbetar nätverksbaserat. samverkan, utveckla en mer samordnad, jämlik
Syftet är en mer samordnad vård för patienter och personcentrerad vård i hemmet. Äldre med
med komplexa behov. Under 2026 kommer komplexa behov är en prioriterad målgrupp.
utveckling av arbetssätten vid befintliga En viktig del i detta arbete är fallprevention, då
vårdcentrum fortsätta. fallolyckor är en av de vanligaste orsakerna till
allvarliga skador hos äldre. Det finns stora vinster
Ett systematiskt patientsäkerhetsarbete är
både för individen och för vården om proaktiva
avgörande för en säker hälso- och sjukvård.
insatser för personer med riskfaktorer prioriteras.
En engagerad och kompetent ledning som
leder vården utifrån en säkerhetskultur där Hälsofrämjande hälso­ och sjukvård är en viktig
risk hantering är integrerat i arbetet skapar del i hälso­ och sjukvårdens förebyggande arbete
förutsättning för ett utvecklat proaktivt då levnadsvanor bedöms ha betydelse för nio av
patientsäkerhets arbete. I arbetet med det de tio vanligaste sjukdomstillstånd som leder till
utvecklade patientsäkerhetsarbetet har för tidig död.
Patientnämnden en viktig roll.
Under 2026 kommer tillgången till kostnadsfria
För att ge ett bättre stöd i arbetet med riskhantering mensskydd att stärkas på ungdomsmottag­
inom hälso­ och sjukvården kommer en revidering ningarna i länet. Syftet är att tillgängliggöra
av handboken i riskanalys genomföras. Syftet mensskydd och skapa en kontaktyta mot
är att skapa en god säkerhetskultur och stärka ungdomsmottagningen för fler unga.
riskmedvetenhet och förmågan att hantera risker.
Målet 2026 är fler genomförda riskanalyser på alla Kollektivtrafik med kunden i fokus
nivåer i vården.
De viktigaste åtgärderna för att uppnå en hög
Region Uppsalas komplexa utbildningsuppdrag kundnöjdhet inom kollektivtrafiken är, förutom
är viktigt för vårdkvalitet, patientsäkerhet samt en stabil trafikleverans med ett utbud utifrån
avgörande för hälso­ och sjukvårdens och behoven i ett växande län, prisvärda taxor,
tandvårdens kompetensförsörjning. användbar och snabb störningsinformation,
18
flexibla betalningsalternativ, snabb och effektiv resurser går till kriminell verksamhet och
kundservice samt effektiva trafikflöden. Region urholkar tilliten till samhället. Region Uppsala
Uppsala arbetar vidare med att utveckla ska vara en aktiv aktör som motverkar att
kundmiljöer och digitala tjänster, bland annat i oseriösa och kriminella aktörer felaktigt kommer
syfte att skapa ökad trygghet. Även arbetet när det över offentliga resurser, vilket även riskerar
gäller trygghet ombord på bussar och tåg kommer att försämra förtroendet för välfärdssystemet.
att vara fortsatt prioriterat. En enhet mot välfärdsbrottslighet har därför
inrättats som ska utveckla Region Uppsalas arbete
Besparingsarbete och god
mot oegentligheter. Enheten bedriver arbetet
ekonomisk hushållning
genom att förebygga, kontrollera, agera, stödja,
samordna och kunskapshöja inom området
Alla regioner ska enligt lag ha en ekonomi i balans,
välfärdsbrottslighet. Arbetet bedrivs utifrån
vilket innebär att resultaträkningen ska visa ett
årligen framtagna handlingsplaner som beskriver
överskott. Region Uppsalas finansiella mål, som
mål och åtgärder för Region Uppsalas arbete mot
fastställs av regionfullmäktige, innebär att resultat
välfärdsbrottslighet och ska ge förutsättningar för
enligt balanskravet i förhållande till skatter och
Region Uppsalas samlade verksamheter att arbeta
generella statsbidrag ska uppgå till två procent.
systematiskt inom området.
För att nå de finansiella målen behöver Region
Inköp och upphandling
Uppsala ha en nettokostnadsutveckling som
inte överstiger utvecklingen av intäkterna för
För att öka den strategiska förmågan pågår
skatter och generella statsbidrag. Nuvarande
ett regionövergripande projekt för att ta
kostnadsnivå innebär att regionen behöver
hand om hälso­ och sjukvårdens logistiska
genomföra kostnadsreducerande åtgärder
behov av varuflöden och lager. Syftet är att
för att klara att uppnå en budget där intäkter
trygga leveranserna av insatsvaror till hälso­
matchar kostnaderna. Soliditeten (inklusive
och sjukvården och att införa enhetlig och
ansvarsförbindelsen för pensionsförpliktelser)
standardiserad hantering med it­stöd. Under
ska förbättras genom positiva resultat och
perioden planeras genomförande av centrallager
låneskulden ska hållas på en stabil nivå.
och att påbörja breddinförande av ERP­system.
Självfinansieringsnivån för nya investeringar ska
uppgå till 80 procent. I syfte att stärka förmågan inom inköps­ och
upphandlingsområdet under 2026 fortsätter
För att uppnå en god ekonomisk hushållning är
implementering av nya modeller för strategisk
det viktigt att arbeta med de områden som pekas
upphandling och kategoristyrning, gemensam
ut i långtidsprognosen, exempelvis måste antalet
inköpsplanering för förvaltningarna, lednings­
anställda hållas på en stabil nivå, produktionen
system, sortimentsstyrning för hälso­ och sjuk­
behöver öka, marknadsandel på riks­ och region­
vårdens logistik samt it­system för lagerstyrning
vård behöver vara hög och investeringarna behöver
och spårning.
ligga på en hållbar nivå. För 2026 bedöms målet
om ett resultat enligt balanskravet i förhållande till Strategisk lokalförsörjning
skatter och generella statsbidrag uppnås sett till de
Region Uppsalas har flera uppdrag relaterat till
bestående ramförändringarna som görs i budgeten.
strategisk lokalförsörjning och fastighetshantering.
Tillfälliga kostnadsökningar för tågtrafiken riskerar
I Region Uppsalas ledningskontors verksamhets­
dock ett avsteg från måluppfyllelsen.
plan för 2025 är ett särskilt prioriterat område
Välfärdsbrottslighet utgör ett hot mot att utveckla försörjningsprocessen, där lokal­
demokratin och medför både ekonomiska och försörjnings processen ingår. Arbetet fortsätter
förtroendeskadliga konsekvenser då offentliga under 2026.
19
Styrtal
• Andel vårdtillfällen med vårdrelaterad • Årets resultat enligt balanskravet i
infektion. förhållande till skatter och generella
statsbidrag.
• Följsamhet till hygienrutiner samt
klädregler (specialistvård). • Nettokostnader i förhållande till
skatteintäkter och generella statsbidrag.1
• Följsamhet till hygienrutiner samt
klädregler (primärvård). • Soliditet (inklusive ansvarsförbindelser för
pensionsförpliktelser).2
• Andel patienter över 18 år i slutenvård som
är riskbedömda för trycksår. • Självfinansieringsnivån för nya
investeringar.3
• Andel patienter över 18 år i slutenvård med
identifierad risk för trycksår och som har • Nettokostnadsutveckling.
en åtgärd insatt.
• Primärvårdens andel av hälso­ och
• Oplanerade återinskrivningar inom sjukvårdskostnaderna.
30 dagar.
• Energianvändning per kvadratmeter.
• Utskrivningsklara patienter på sjukhus,
• Kundnöjdhet allmän kollektivtrafik.
vårddygn i genomsnitt för patienter.
• Kundnöjdhet särskild kollektivtrafik.
• Andelen patienter utan ny karies vid 19 år.
• Andelen patienter utan ny karies vid 70 år.
1. Styrtalen är också Region Uppsalas finansiella mål enligt regionfullmäktiges
fastslagna riktlinjer för god ekonomisk hushållning.
2. Styrtalen är också Region Uppsalas finansiella mål enligt regionfullmäktiges
fastslagna riktlinjer för god ekonomisk hushållning.
3. Styrtalen är också Region Uppsalas finansiella mål enligt regionfullmäktiges
fastslagna riktlinjer för god ekonomisk hushållning.
20
Hållbar och konkurrenskraftig utveckling
Målbeskrivning omsättas i utvecklingen av framtidens
läkemedel och medicintekniska utrustning.
Region Uppsala verkar för en hållbar
Region Uppsala tar även vara på invånarnas
och konkurrenskraftig utveckling både
idéer och synpunkter, både från patienter och
inom den egna verksamheten och genom
anhöriga, för att tillsammans forma en hälso­
rollen som regional aktör. Den regionala
och sjukvård som är relevant, inkluderande
utvecklingsstrategin, som är länets och
och personcentrerad.
regionens Agenda 2030­strategi, skapar
förutsättningar för en hållbar framtid i hela Region Uppsala främjar och stödjer konstarter
länet – både i städer och landsbygder. och kulturskapare i hela länet och arbetar aktivt
utifrån de nationella kulturpolitiska målen.
Region Uppsala ska stärka samhällets förmåga
Genom folkhögskolorna ges fler länsinvånare,
att förebygga och hantera påfrestningar och
oavsett var de bor, möjligheten att delta i
kriser. Ett viktigt uppdrag är att planera och
studier som skapar framtidshopp, förbättrar
förbereda för att bibehålla grundläggande
hälsa och bidrar till social gemenskap.
samhällsfunktioner, såsom hälso­ och
sjukvård och kollektivtrafik som klarar av yttre Region Uppsala verkar för att öka det
påfrestningar. hållbara resandet i länet genom att göra
kollektivtrafiken till ett naturligt val vid de
För att erbjuda en tillgänglig och
flesta resor, både i städer och på landsbygden.
sammanhållen service till alla invånare
Genom att göra gång, cykel och kollektivtrafik
fortsätter Region Uppsala att utveckla
till ett självklart val minskar vi trängseln på
e­tjänster, stärka den digitala kompetensen
vägarna, utsläppen och bidrar till bättre hälsa
och införa nya, smartare arbetssätt. Genom
samt till att nå de globala och nationella
forskning, utveckling och innovation
klimatmålen.
framtidssäkras regionens verksamheter och
genom samarbete med näringslivet kan Detta mål kopplar huvudsakligen till följande
kompetensen inom hälso­ och sjukvården mål i Agenda 2030:
21
Region Uppsala ska främja hållbar tillväxt i hela länet genom att stödja länets
utveckling. Arbetet sker i samverkan med länets olika aktörer inom exempelvis
näringsliv, offentlig verksamhet, civilsamhället, besöksnäring, miljöfrågor,
mänskliga rättigheter och folkhälsa. Region Uppsala ska vara i framkant vad
gäller forskning och innovation bland annat inom precisionsmedicin och ska
sträva efter att göra avtryck med AI­teknik. Life Science­sektorn är särskilt
betydelsefull och regionen ska fortsatt arbeta för att vara framträdande
inom detta område. Regionen ska effektivare nyttja potentialen i befintliga
it­system och tillgängliggjorda tjänster. Regionen ska även arbeta med att
minska administrationen exempelvis genom att, där det är möjligt, skapa
handlingsplaner på regionövergripande nivå i stället för på förvaltningsnivå.
Situationen i omvärlden med krig i Sveriges närområde har medfört ett behov
av att stärka regionens position i totalförsvaret samt stärka regionens roll i det
civila försvaret. Region Uppsala ska främja och möjliggöra en stark kulturregion
och stärka arbetet med hållbar trafikutveckling och strategisk infrastruktur.
Uppdrag under 2026 till: Region Uppsala ska ha höga ambitioner på klimat­
och miljöområdet. Under 2026 ska Region Uppsala
Regionstyrelsen och sjukhusstyrelsen fastställa ett nytt miljö­ och hållbarhetsprogram.
• Etablera grundläggande AI­funktion för Vidare ska regionen under 2026 fördjupa och
att stödja verksamheterna i tillämpning, utveckla arbetet med klimatredovisningen i syfte
utveckling, upphandling, planering av att identifiera åtgärder i styrningen för att nå
AI­system. miljö­ och klimatmålen.
För att kunna delta i AI­utvecklingen och dra Regionstyrelsen
nytta av dess möjligheter behöver Region
• Stärka Region Uppsalas totalförsvarsförmåga.
Uppsala stärka sin AI­förmåga. Genom att
Region Uppsala ska stärka och utveckla sin roll
etablera en central AI­funktion kan regionen
stödja verksamheterna i tillämpning, utveckling, i det civila försvaret och därmed bidra till att
upphandling och strategisk planering av AI­ Sveriges totalförsvarsförmåga höjs. Genomförda
lösningar. Funktionen ska säkerställa att analyser och planer behöver omsättas i konkreta
organisationens data används optimalt för att åtgärder inom området säkerhet och beredskap
skapa värde för verksamheten. Fokus ska ligga för att kunna göra nödvändiga förflyttningar i
på att effektivisera verksamheten och frigöra Region Uppsalas ambition att fortsätta var en
tid för uppgifter som kräver mänsklig expertis, ledande och trovärdig aktör i upprustningen av
möjliggöra individanpassad och jämlik vård samt regionens del i det civila försvaret.
automatisera rutinmässiga arbetsuppgifter för
Regionala utvecklingsnämnden
att minska administration och öka kvaliteten.
Samtidigt är det avgörande att integrera • Fortsätta arbetet med att bekämpa mäns
cybersäkerhet i arbetet för att skydda patientdata våld mot kvinnor och våld i nära relation.
och säkerställa att AI­lösningar är trygga, etiska
Region Uppsalas verksamheter och medarbetare
och följer lagkraven.
ska bli bättre rustade för att uppmärksamma
Regionstyrelsen och regionala och stödja individer som är utsatta för våld i nära
utvecklingsnämnden relation och för hedersrelaterat våld och förtryck.
• Se över styrningen för bättre miljö och klimat. Målet är att relevant stöd ska finnas samt vara känt
22
och tillgängligt i syfte att skapa förutsättningar för krisledningspersonal, med mat under minst 90
medarbetarna att hantera frågorna i möte med dagar. Utredningen ska beakta den hjälp ett nytt
patienter, kollegor och medarbetare. produktionskök kan ge Region Uppsala i arbetet
med att stärka vår beredskap.
• Stärka arbetet med barnrättsfrågorna.
Region Uppsala ska leva upp till sina åtaganden En region för alla
i förhållande till barnkonventionen och ta fram
Region Uppsala ska i större utsträckning axla ett
en regionövergripande handlingsplan i syfte
regionalt ledarskap och vara en aktör som vågar
att implementera Policy för barnets rättigheter
och har förmåga att gå före och ta initiativ.
i Region Uppsalas verksamheter. Det behövs
ett långsiktigt och kontinuerligt arbete som Region Uppsalas arbete för en god och jämlik hälsa
säkerställer att alla barn får sina rättigheter drivs av förebyggande folkhälsoinsatser samt
beaktade i organisationen. Därför ska arbetet med fokus på inkludering och delaktighet. En viktig del
regionens organisation utvecklas för att bättre är det folkhälsofrämjande arbetet som Upplands­
kunna omhänderta barnrättsfrågorna. stiftelsen bedriver genom att arbeta för att fler
ska kunna ta del av länets rika natur. I samverkan
Kulturnämnden
med civil samhället och länets aktörer motverkas
• Fortsatta åtgärder för ökade intäkter inom diskriminering och utsatthet, samtidigt som språk,
besöks­ och konferensverksamheten på kulturell identitet och arbetet mot heders relaterat
Wiks slott. våld och förtryck stärks. En förvaltande struktur för
barnrätt, arbetet för att bekämpa mäns våld mot
För att säkra en långsiktigt hållbar finansiering
kvinnor och våld i nära relationer samt mänskliga
och utveckling av hotell­, konferens­ och besöks­
rättigheter ska etableras.
verksamheten på Wik slott vidtas åtgärder i syfte
att öka verksamhetens intäkter. Besöks­ och Regionen fortsätter insatser inom kompetens­
konferensverksamheten bör utvecklas till ett givet försörjning och arbetsmarknad samt arbetar
alternativ för kurser och konferenser inom ramen för hållbara transporter, inklusive utbyggnad av
för Region Uppsalas egna verksamheter, samtidigt järnvägen mellan Uppsala och Stockholm, spårväg
som kännedomen hos allmänhet och andra inom Uppsala stad och övergång till fossilfria
aktörer behöver öka. drivmedel. Näringsliv och innovationer främjas
genom stödinsatser såsom verksamheten inom
• Utveckla möjligheterna för fler hälso­, kultur­
Testa center samt genom det nära samarbetet med
och naturresor.
exempelvis Uppsala Innovation centre (UIC) som
Region Uppsala ska under 2026 fortsätta är en av Europas främsta inkubatorer. Inom Life
utvecklingen av insatser som främjar hälso­, Science fortsätter klustersamarbetet med Region
kultur­ och naturresor inom länet för barn och Stockholm, inklusive en större konferens 2026.
unga. Satsningen omfattar bland annat en
Regionens uppdrag att bedriva hälso­ och sjukvård
fortsatt utveckling av resebidraget till skolor
och ansvara för kollektivtrafik är samhällsviktiga
och barnomsorg för att öka tillgängligheten för
och prioriterade verksamheter. I syfte att stärka
barn och unga att kunna delta i hälsofrämjande
beredskapen vid kris och krig och för att fortsatt
aktiviteter, kulturaktiviteter och naturupplevelser.
kunna bedriva samhällsviktig verksamhet under
Fastighets- och servicenämnden krigslika förhållanden fortsätter arbetet under 2026
med att utveckla ledningsförmåga, säkerhetsskydd
• Utreda och föreslå en plan för
och försörjnings beredskap. Med anledning av
måltidsberedskap.
att säkerhetsläget försämras ska arbetet med att
Region Uppsala ska utreda och föreslå en plan stärka det civila försvaret, som är en del av det
för att utveckla en måltidsberedskap som klarar svenska totalförsvaret, vara en naturlig del i de
att, vid störda förhållanden, förse de mest initiativ som bedrivs inom krisberedskapen och i
prioriterade patientgrupperna samt vård­ och den dagliga verksamheten.
23
Sedan 2010 har Region
Uppsala minskat sin totala
användning av el, värme
och kyla per kvadratmeter
med 39 procent.
Det finns två sjukhus
i regionen varav ett
universitetssjukhus
i världsklass.
I snitt besöker
10 530 personer
Wikområdet
varje år.
Vid Akademiska
sjukhuset etableras
nu ett centrum för
3D­printing.
24
Under 2026 ska den genomförda förmåge­ utveckling och implementering, inklusive
utvecklingen kopplat till det genomförda biologiska läkemedel som baseras på celler,
programmet för säkerhet och beredskap övas. vävnader och gener (ATMP). Att befästa Uppsala
som en ledande aktör inom forskning och
Samverkan och samarbete mellan regionerna
innovation stärker både regionens varumärke och
behöver utvecklas för att säkerställa regionernas
dess konkurrenskraft, särskilt inom Life Science­
del i totalförsvaret. Mot denna bakgrund inrättas
klustret Uppsala­Stockholm. Under 2026 satsar
en gemensam kanslifunktion för samordning
regionen på stärkt Life Science, genom att stödja
och planering av regionernas verksamhet vid
genomföranden av kliniska prövningar.
höjd beredskap och krig. Funktionen benämns
Nationell samordning planering och ledning Region Uppsala stödjer idéutveckling, samverkar
(NSPL). Kansliet kommer att vara placerat i med näringslivet och möjliggör implementering av
Region Uppsala. lösningar som skapar nytta inom hälso­ och sjuk­
vård, tandvård och andra verksamheter i regionen.
Som en del av en stärkt försörjningsberedskap
är det också viktigt att säkra en tillräcklig blod­
Kultur
försörjning till sjukvården. Tillräckliga blodlager är
avgörande för att kunna upprätthålla livräddande Region Uppsala ska främja och möjliggöra en stark
vård både i vardag och vid kris situationer. Genom kulturregion vilken kännetecknas av ett dynamiskt
att minska beroendet av inköp av blodprodukter och varierande utbud av kultur, möjligheter för
från andra regioner eller externa aktörer stärks kultur skapare att vara verksamma och av
robustheten i hälso­ och sjukvården. invånarnas möjligheter till livslångt lärande.
”Regional kulturplan: Kultur i hela länet – hela
Digitalisering
livet” beskriver inriktningen för åren 2023–2026.
Region Uppsala strävar efter att göra avtryck Under 2026 ska regionfullmäktige besluta om en
med AI­teknik och nyttja potentialen med ny kulturplan för åren 2027–2030.
AI för att förbättra beslutsfattande och driva
Region Uppsala ska fortsätta stödja ett rikt kultur­
verksamhetsutveckling. Region Uppsala ska
liv i hela länet genom samarbete med länets
effektivare nyttja potentialen i befintliga
kommuner, kulturinstitutioner, föreningar, det
system och tillgängliggjorda tjänster. På så
fria kulturlivet och universitet. Samtidigt främjas
sätt ökar möjligheten till en mer homogen
kulturella och kreativa branscher och konstnärlig
informationsmiljö som i sin tur leder till robustare
frihet respekteras, enligt Sveriges kommuner och
leveranser och ett säkrare systemlandskap.
regioners (SKR) kulturpolitiska hållning. Regionen
Forskning, utveckling och fortsätter arbeta med konstnärlig gestaltning av
byggnader och miljöer. Kulturarvet ska fortsatt
innovation
vårdas, exempelvis Wiks slott. Region Uppsala folk­
Klinisk forskning skapar kunskap som används för högskola ska alltjämt ha en roll i länets kompetens­
att utveckla och förbättra vården för patienter på försörjning med kurser för grund läggande
alla vårdnivåer. God forskning behöver både bredd behörigheter och estetiska kurser på olika platser
och spets. Region Uppsala satsar på forskning i länet. Under 2026 kommer förvaltningen Kultur
inom alla professioner och inom en mängd olika
och bildning betona arbetet med kultur för hälsa
diagnoser och forskningsfält. Ett område som
samt beredskapsfrågor inom kulturområdet.
Region Uppsala fortsätter utveckla är forskning
inom Nära vård och hälsa och i Folktandvården. Fordon
Satsningar sker för att bygga ut stödet till forskare
Det är avgörande att regionens fordon har
i syfte att öka både kvantitet och kvalitet inom den
tillgång till välplacerad och driftsäker laddnings­
forskning som bedrivs i regionen.
infrastruktur för att möjliggöra omställningen till
Ett annat prioriterat område är precisionsmedicin en fossilfri fordonsflotta och för att nå regionens
där Region Uppsala fortsatt satsar på forskning, klimatmål. För att säkerställa en hållbar,
25
kostnads effektiv och tillgänglig laddnings lösning mobilitet och klimatomställningen genom att
behöver en strategisk laddinfrastrukturplan göra det möjligt för fler att resa hållbart – oavsett
tas fram för regionens tjänstebilar. En sådan var i länet man bor. Kollektivtrafiken inom Region
plan bör inkludera en noggrann kartläggning av Uppsala drivs med fossilfria drivmedel som
befintlig infrastruktur samt identifiera behovet biogas, el och HVO och utsläppen per resenär är
av ytterligare laddplatser utifrån fordonens låga vilket minskar påverkan på klimatet.
användningsmönster och geografiska spridning.
Länsplanen för regional transportinfrastruktur
För att stärka regionens arbete med klimat­ spelar en central roll i att främja hållbart resande.
omställning och minska utsläppen från transport­ Utöver investeringar i det statliga vägnätet
sektorn ges ambulansverksamheten resurser för finansieras, i samverkan med länets kommuner,
att säkerställa att fordonen kan tankas med HVO. investeringar i bland annat kollektivtrafik­
anläggningar, trafiksäkerhet och cykelvägar.
Kollektivtrafik och hållbar
Därigenom förbättras förutsättningar för såväl
mobilitet
minskad miljöpåverkan som en ökad och mer
jämlik tillgänglighet.
Region Uppsala är regional kollektivtrafik­
myndighet med ansvar för länets regionala Region Uppsala ska inrätta ett cykelkansli med
kollektivtrafik. uppdrag att tillsammans med länets kommuner
och Trafikverket utarbeta och driva arbetet med
Ambitionen är att attrahera fler resenärer till gång,
en regional cykelplan. Den regionala cykelplanen
cykel och kollektivtrafik, men också att möjliggöra
beskriver hur cykelnätet ska utvecklas.
kombinationsresor mellan olika trafikslag i
både tätort och på glesbygd. För busstrafik är
framkomlighet, väl utvecklade bytespunkter och
tillgång till pendlarparkeringar i vägnätet en viktig
förutsättning. Arbetet med att förverkliga en ny
Styrtal
bussdepå i Enköping skapar också förutsättningar
för en utvecklad busstrafik. Kommande år • Antalet nystartade kliniska läkemedels­
förväntas en ökning av resandet och Region prövningar i form av samarbete med
Uppsala ska fortsatt bidra till att uppnå målet i företag.
den regionala utvecklingsstrategin om en ökad • Antalet nystartade akademiskt initierade
kollektivtrafikandel till 2030. kliniska studier.
Tillsammans med Region Stockholm och • Kollektivtrafikens marknadsandel av det
Mälardalstrafik sker en översyn av hur tågtrafiken motoriserade resandet.
mellan Uppsala och Stockholm ska utvecklas • Andel av Region Uppsalas fordonsflotta
utifrån utbyggnaden till fyra spår. En tågdepå som är fossilfri.
planeras i länet, vilket är en förutsättning
• Förskrivning av substanser med hög
för utvecklad tågtrafik. Tillsammans med
miljöpåverkan (diklofenak).
Uppsala kommun arbetar regionen med att
• Förskrivning av substanser med hög
införa ett spårvägssystem med trafikstart 2029.
miljöpåverkan (kinoloner).
För regionens del handlar det om att bygga
en spårvagnsdepå, säkra tillgång till fordon • Uppmätt klimatpåverkan.
samt upphandla trafikdrift och underhåll. Ett
• Andel genomförda satsningar i regional
arbete pågår för att möta upp åtaganden om
kulturplan.
att bygga depå samt upphandling av fordon
• Andel deltagare som slutför sina
genom Transitio.
påbörjade långa kurser (mer än 15 veckor)
Kollektivtrafiken är, tillsammans med gång på Region Uppsalas folkhögskola.
och cykel, en nyckelfaktor i arbetet för hållbar
26
Planeringsförutsättningar
Här beskrivs planeringsförutsättningar vad Vid slutet av 2028 beräknas folkmängden i
gäller demografi, vårdkonsumtionsprognoser, Uppsala län uppgå till nära 422 800 personer,
hälsoutveckling, samt produktion och ekonomi. vilket är en beräknad ökning med 3,7 procent
under åren 2024–2028. Åldersgruppen 80+ år
Demografiska förutsättningar är den grupp som beräknas öka mest, med
23,5 procent. Samtidigt beräknas åldersgrupperna
Demografin speglar befolkningens storlek, hur
0–4 år minska med 0,9 procent och 65–79 år med
den är fördelad och sammansatt. Demografi
1,1 procent, under samma period.
används till exempel vid produktionsplanering
av vård, utveckling av kollektivtrafik och Nedan presenteras befolkningsstrukturen för
samhällsplanering. länets kommuner.
Tabell: Folkmängd och befolkningsutveckling, Knivsta kommun har högst andel unga i ålders­
Uppsala län, år 2024–2028
grupperna 0–4 samt 5–19 år. I Uppsala kommun
År 2024 År 2028 är andelen i arbetsför ålder (20–64 år) relativt hög.
Åldersgrupp Antal Antal Förändring
I Östhammars kommun är i stället andelen äldre,
0–4 år 20 267 20 089 ­0,9 %
65–79 år och 80+ år, relativt hög. I Uppsala, Knivsta
5–19 år 71 699 72 703 1,4 %
och Håbo kommun är andelen i åldersgrupperna
20–64 år 237 400 246 972 4,0 %
65–79 år samt 80+ år relativt låg. Folkmängden
65–79 år 55 867 55 279 ­1,1 %
i länets kommuner beräknas öka andelsmässigt
80+ år 22 465 27 743 23,5 %
mest i Enköpings kommun (4,4 procent), följt
Summa 404 709 419 113 3,6 %
av Uppsala kommun (4,1 procent) och Håbo
Källa: Folkmängd per månad efter region, SCB; kommun (4,1 procent) mellan år 2024 och 2028.
Befolkningsframskrivning efter region, SCB.
Åldersgruppen 80+ beräknas öka andelsmässigt
mest i Knivsta kommun (39,0 procent) följt av
Håbo kommun (33,6 procent).
Diagram: Befolkningsstruktur Uppsala län 2024.
Andel av folkmängd (%)
E 5% E 7% E 4% E 7% E 7% E 5% E 6% E 8%
100
D 11%
D 13% D 12%
D 15%
D 19% D 19% D 18%
80 D 21%
60
C 58%
C 57% C 62% C 55%
C 52% C 53% C 53%
C 50%
40 A 0–4 år
B 5–19 år
20 C 20–64 år
B 23%
B 21% B 18% B 17% B 18% B 17% B 19% B 17% D 65–79 år
A 5% A 5% A 6% A 5% A 5% A 5% A 5% A 4% E 80+ år
0
Håbo Älvkarleby Knivsta HebyTierp Uppsala Enköping Östhammar
Källa: Folkmängd per månad, november 2024, SCB.
27
Vårdkonsumtionsprognoser de övriga besöken (besök som inte är läkarbesök)
inom primärvården beräknas öka med 10,7 procent.
Det är av vikt att hälso­ och sjukvården kan möta
det framtida behovet av vård. Befolkningen i Diagram: Vårdkonsumtionsprognos specialiserad
somatisk vård, år 2024–2028, Uppsala län.
Uppsala län beräknas öka mellan år 2024 och
2028, och åldersgruppen 80+ beräknas öka med Antal
C C C C C
hela 23,5 procent. Befolkningsutvecklingen
32 696 32 025 31 545 31 024 30 481
500 000
ställer ökade krav på flera av Region Uppsalas
verksamheter. Eftersom de äldre som grupp B B B B B
konsumerar mycket av hälso­ och sjukvårdens 400 000 63 134 62 226 64 532 66 916 69 447
resurser kommer det få en stor påverkan på hela
hälso­ och sjukvårdssystemet.
300 000
Nedan presenteras ett antal vårdkonsumtions­ A A A A A
prognoser. Grunden i prognosmodellen är en fram­ 200 000 397 969 388 364 392 195 396 025 400 071
skrivning av historiska trender i vårdkonsumtion
per capita, efter åldersgrupper och kön. Trenden
100 000
multipliceras därefter med befolkningsprognosen.
Prognosen utgår från faktisk vårdkonsumtion för
0
länets invånare (c­länsvård) som är producerad i 2024 2025 2026 2027 2028
länet. Utvecklingen under de senaste åren visar
A Läkarbesök B Dagsjukvård C Slutenvård
bland annat på en stegvis minskad konsumtion
av somatisk slutenvård, en ökad konsumtion av
Källa: Verksamhetsdata, Region Uppsala; Befolknings­
dagsjukvård samt en marginellt ökad konsumtion av framskrivning efter region, SCB.
primärvård. Samma trend kan ses fram till år 2028.
Inom den specialiserade somatiska vården
Nedan presenteras vård konsumtionsprognoserna
beräknas läkarbesöken öka med 0,5 procent,
för primär vård, specialiserad somatisk vård och
dagsjukvården med 10 procent, och slutenvården
specialiserad psykiatrisk vård.
beräknas minska med 6,8 procent.
Diagram: Vårdkonsumtionsprognos primärvård,
Diagram: Vårdkonsumtionsprognos specialiserad
år 2024–2028, Uppsala län.
psykiatrisk vård, år 2024–2028, Uppsala län.
Antal
Antal
3 000 000
2 500 000 B B 903 B 970 912 B 167 920 B 870 200 000 4 C 6 3 1 4 C 8 6 3 5 C 0 24 5 C 1 8 4 5 C 3 4 2
874 063 895 818
2 000 000 150 000 37 B 6 68 B 38 B 1 97 37 B 9 10 37 B 5 29
38 384
1 500 000
A A
A A A 1 971 850 2 048 373 100 000
1 000 000 1 849 638 1 826 401 1 898 025 A A A A A
134 758 130 906 134 795 138 385 141 676
500 000
50 000
0
2024 2025 2026 2027 2028
0
A Övriga besök B Läkarbesök 2024 2025 2026 2027 2028
Källa: Verksamhetsdata, Region Uppsala; Befolknings­ A Läkarbesök B Dagsjukvård C Slutenvård
framskrivning efter region, SCB.
Källa: Verksamhetsdata, Region Uppsala; Befolknings­
Inom primärvården beräknas läkarbesöken öka med
framskrivning efter region, SCB.
5,4 procent mellan år 2024 och 2028, samtidigt som
28
Inom den specialiserade psykiatriska vården ta hänsyn till både väntande vårdtillfällen och
beräknas de övriga besöken öka med 5,1 procent, resursåtgång för att få en mer nyanserad bild.
läkarbesöken minska med 0,4 procent och
slutenvården öka med 15,4 procent mellan år 2024
Hälsoutveckling
och 2028.
Vårdbehov är ett komplext område att kvantifiera
Två kompletterande modeller för den
och det råder brist på modeller för att kvantifiera
specialiserade somatiska slutenvården har
framtida vårdbehov på en aggregerad nivå. Ett
arbetats fram inom Region Uppsala. Den första
utvecklingsarbete har påbörjats inom Region
är en fiktiv produktionsmodell som tar hänsyn
Uppsala för att försöka estimera hur vårdbehovet
till väntande vårdtillfällen som inte utförts inom
förändras framgent. Beräkningarna utgår från två
vårdgarantins gränser. Modellen beräknar att
faktorer, dels hur förekomst av diagnostiserad
antalet slutenvårdstillfällen i stället minskar med
sjukdom och hälsotillstånd utvecklas, dels den
2,7 procent mellan år 2024 och 2028. Modellen
demografiska utvecklingen. Beräkningarna som
förutsätter att samtliga vårdtillfällen under år
redovisas nedan omfattar 17 olika sjukdoms­
2021–2024 hade utförts inom vårdgarantins gränser.
och hälsotillstånd. Förhoppningen är att dessa
Den andra modellen beräknar den framtida tillstånd tillsammans ska ge en indikation på hur
resursåtgången för somatisk slutenvård. Om det större, och mer komplexa, vårdbehovet kan
resursåtgången per vårdtillfälle, i fasta priser, tänkas utvecklas.
utvecklas i samma takt som år 2015–2023 innebär
Hypertoni (högt blodtryck) beräknas öka
det att varje vårdtillfälle, i genomsnitt, kräver
antalsmässigt mest till år 2028, men ångest
9,1 procent mer i ekonomiska resurser år 2028,
beräknas öka procentuellt mest till år 2028.
jämfört med år 2024. De två effekterna (färre
slutenvårdstillfällen och en ökad resursåtgång I diagrammet nedan visas ett urval av de tillstånd
per vårdtillfälle) innebär en total ökning i som framskrivningarna bygger på. Faktiskt antal
resursåtgång (+1,7 procent) för slutenvården år tillstånd för år 2024 och beräknat antal tillstånd år
2028, i jämförelse med år 2024. Det är viktigt att 2028 redovisas.
Diagram: Faktiskt och beräknat antal tillstånd per sjukdomsgrupp/hälsotillstånd,
år 2024 och 2028. Uppsala län.
Antal tillstånd
90 000
80 000
70 000
60 000
50 000
40 000
30 000
20 000
10 000 A 2024
A B A B A B A B A B A B A B A B
0 B 2028
Hypertoni Astma Ångest Diabetes typ 2 Depression Cancer Fetma Förmaksflimmer
Källa: Verksamhetsdata, Region Uppsala; Folkmängd efter region, SCB.
29
Flest antal tillstånd finns inom hypertoni, vilket sin tur förbättrar vården. Samarbete som knyter
beräknas till 78 260 tillstånd år 2028. Därefter samman forskning och klinisk behandling skapar
astma, där det beräknade antalet tillstånd år 2028 exempelvis mer effektiva och individanpassade
är 32 550. Ångest, diabetes typ 2 och depression vårdalternativ för cancerpatienter. Nya läkemedel
beräknas samtliga uppgå till nära 25 000 tillstånd gör att flera personer och flera sjukdomstillstånd
år 2028. Cancersjukdomar beräknas uppgå till kan behandlas. Inom området avancerade terapier
20 000 tillstånd, fetma till 17 000 tillstånd och används celler och vävnader som är individ­
förmaksflimmer till 14 000 tillstånd år 2028. och sjukdomsanpassade. Avancerade terapier
används alltmer och utvecklas till en del av
Hypertoni (högt blodtryck) är den sjukdomsgrupp
behandlingsarsenalen vid flera sjukdomstillstånd.
som beräknas öka mest i antal, motsvarande
8 100 tillstånd till år 2028. Följt av ångest, som Framsteg inom området medicinsk teknik bidrar till
beräknas öka med 5 800 tillstånd till år 2028. förbättrad diagnostik och behandling samt ökad
Depression och diabetes beräknas öka med strax användning av medicinsktekniska hjälpmedel.
över 3 000 tillstånd vardera. Astma, cancer, fetma Digitala lösningar är en del i arbetet med att öka
och förmaksflimmer beräknas vardera öka med tillgänglighet och effektivisering inom vården.
2 000–2 500 tillstånd till år 2028.
Ökad nivåstrukturering medför att utredningar
I åldersgruppen 0–4 år är astma det tillstånd som och behandlingar kan överföras från slutenvård
beräknas öka mest, i åldersgruppen 5–19 år står till öppenvård. Omställningen till en effektiv
i stället ångest, depression och fetma för störst
och nära vård är fortsatt viktig. Hälso­ och
ökning. I åldersgruppen 20–64 år beräknas ångest,
sjukvård kan framöver i allt högre utsträckning
depression och högt blodtryck öka mest. I 65–79 år
utföras i patientens hem med stöd av digitala
är det högt blodtryck som beräknas öka mest, och
hjälpmedel, i syfte att ge en god och nära vård till
i den äldsta åldersgruppen (80+ år) beräknas högt
alla medborgare.
blodtryck, förmaksflimmer, diabetes typ 2 och
Hälso­ och sjukvården behöver parallellt med
cancersjukdomar öka mest till år 2028.
att nya metoder införs även arbeta med att
Sammantaget beräknas det totala antalet
fasa ut metoder med bristande evidens eller
tillstånd, som kan indikera det större och mer
kostnadseffektivitet
komplexa vårdbehovet, öka med 12 procent till år
2028 i Uppsala län.
Produktion – hälso- och sjukvård
Det behövs en fortsatt omställning som gör
Den medicinska utvecklingen
det möjligt att nyttja sjukvårdens resurser på
Den medicinska utvecklingen ger ökade
ett effektivare sätt. Tillgången till vårdpersonal
möjligheter att förutsäga, diagnostisera och
är utmanande, samtidigt som regionerna
behandla olika sjukdomstillstånd. Forskning
står inför en demografisk utveckling med en
och utveckling påverkar kontinuerligt hälso­ och
åldrande befolkning.
sjukvården. I begreppet utveckling innefattas och
samspelar många områden såsom ny kunskap, För att möta patienternas behov har nya
nya läkemedel, nya medicintekniska hjälpmedel, arbetssätt tagits i bruk där telefon, chattfunktion
digitalisering, förbättrade operationsmetoder och och andra distanskontakter har tillkommit och
organisatoriska förändringar. fortsätter att öka i omfattning. Digitala besök
och distansbesök kan ersätta vissa fysiska besök
Akademiska sjukhuset har i sin roll som
och på så sätt bidra till att öka produktionen, öka
universitetssjukhus ett särskilt ansvar för den
tillgängligheten för patienterna samt på ett bättre
medicinska utvecklingen i såväl Sverige som
sätt nyttja sjukvårdens resurser.
internationellt. Utvecklingen av precisionsmedicin
leder till individanpassade diagnostiska metoder Hälso­ och sjukvård inom vårdstyrelsens
och mer skräddarsydda behandlingar, vilket i ansvarsområde ges både i egen och privat regi.
30
Under 2026 väntas produktionen inom ökningstakt av antalet kontakter än vad
primärvård, vård inom habilitering och för demografin egentligen innebär.
personer med funktionsnedsättning uppgå till
Inom övrig vårdverksamhet, som inkluderar bland
drygt 3 miljoner kontakter vilket innebär en
annat habilitering och vård av personer med
ökning på 1,1 procent jämfört med planeringen
funktions nedsättning, förväntas en viss ökning av
för år 2025. Det beror på en ökande och allt
vårdproduktionen.
äldre befolkning. Den nya ersättningsmodellen
inom vårdcentraluppdraget från och med år I bedömningen av vårdvolymer har inte hänsyn
2025 ger förutsättningar till förändrat arbetssätt. tagits till förändring i nivåstruktureringen
Detta tillsammans med att sättet att registrera mellan primärvård och specialiserad vård då
vårdkontakter successivt anpassas efter nationella utvecklingstakten är osäker. Inte heller den köpta
riktlinjer bedöms innebära en något långsammare utomlänsvården ingår i statistiken.
Tabell: Produktionsplan inom primärvård, habilitering och funktionshinder, antal kontakter
Förändring
2025 2026 2025/2026 Förändring procent
Vårdvalet (VC, BVC, BMM)* 2 660 000 2 686 000 26 000 1,0 %
Övrig vårdverksamhet 360 444 368 800 8 356 2,3 %
Slutenvård 1 524 1 600 76 5,0 %
Totalt 3 021 968 3 056 400 34 432 1,1 %
* VC = vårdcentral, BVC = barnavårdscentral, BMM = barnmorskemottagning
Inom Folktandvården förväntas produktionen vara
oförändrad jämfört med planerad produktionsnivå
2025. Tandvårdsproduktionen för 2025 och 2026
påverkas av reformer som sänkt ålder för barn-
och ungdomstandvården samt en förväntad
reform inom tandvården för äldre.
Tabell: Produktionsplan för Folktandvården, antal kontakter
Förändring
2025 2026 2025/2026 Förändring procent
Allmäntandvård 273 151 273 151 0 0,0 %
Specialisttandvård 43 811 43 811 0 0,0 %
Totalt 316 962 316 962 0 0,0 %
Sjukhusstyrelsens produktion består av utförd för 2025. Antalet slutenvårdst illfällen planeras till
produktion på de två sjukhusen och produktion drygt 51 000 och är en ökning jämfört med 2025 på
utförd av privata utförare inom de avtal som knappt två procent.
regionen har. Högspecialiserad vård som inte
Inom öppenvården planeras för en något större
utförs inom Region Uppsala och köps från annan
ökning inom riks- och regionvården medan
vårdgivare ingår dock inte i regionens produktion.
c-länsproduktionen har en något lägre ökning.
Planerad öppenvårdsproduktionen inom hela Slutenvården för c-län planeras minska något
sjukhusstyrelsen för 2026 beräknas till cirka jämfört mot produktionsbudgeten för 2025.
1,1 miljoner öppenvårdsbesök och är en ökning Samtidigt planeras dagsjukvården, som är en del
med 0,8 procent jämfört med produktionsbudgeten av öppenvården, att öka med cirka fyra procent
31
för att tillgodose operationsbehovet samtidigt öppna vilket har lett till minskad slutenvård.
som slutenvården inte belastas. Slutenvården för Under 2024 intensifierades arbetet med att
riks­ och regionvården planeras att öka med cirka minska beroendet av inhyrd personal. Arbetet har
10 procent. hittills varit lyckat och genererat anställningar av
medarbetare. Det ger i förlängningen möjligheter
Den ansträngda bemanningssituationen har
till att hålla fler vårdplatser öppna.
påverkat möjligheterna att hålla vårdplatser
Tabell: Produktionsbudget sjukhusstyrelsen, antal kontakter 2026
2025 2026 Förändring 2025/2026 Förändring procent
Öppenvård
C­län 1 016 380 1 022 860 6 480 0,6 %
RR 86 498 88 465 1 967 2,3 %
Delsumma 1 102 878 1 111 325 8 447 0,8 %
Slutenvård
C­län 39 802 39 671 ­131 ­0,3 %
RR 10 535 11 604 1 069 10,1 %
Delsumma 50 337 51 275 938 1,9 %
Totalt 1 153 215 1 162 600 9 385 0,8 %
32
Högspecialiserad vård • Cytoreduktiv kirurgi kombinerad med varm
cellgiftsbehandling i bukhålan för patienter
Akademiska sjukhuset, Lasarettet i Enköping och
med spridd cancer i bukhinnan (HIPEC).
specialisttandvården har i uppdrag att erbjuda
• Epilepsikirurgisk utredning och behandling.
Region Uppsala specialiserad vård på olika nivåer.
Därtill har Akademiska sjukhuset i uppdrag att • Systemisk amyloidos.
erbjuda högspecialiserad vård lokalt, regionalt,
• Elektrodextraktion i pacemaker och ICD.
nationellt och internationellt. I Region Uppsala
• Gendermatoser.
finns en unik kunskap och avancerad vård
och forskning i framkant. Detta är till nytta för • Samverkansuppdrag inom könsdysfori.
patienter från Uppsala län och bidrar också till en • Tarmrehabilitering för barn.
mer jämlik vård nationellt. Det är därför av stor
• Svåra hudsymtom.
vikt att forskningen, den prekliniska som kliniska,
• Sällsynta njursjukdomar.
fortsätter att främjas och utvecklas.
• Perifer facialispares.
Region Uppsala ska bidra till den nationella och
• Skelettdysplasier.
sjukvårdsregionala nivåstruktureringen av den
högspecialiserade vården, bland annat genom • Differences in Sex Development (DSD)
samarbete inom Sjukvårdsregion Mellansverige Tillstånd som påverkar könsutvecklingen.
och genom att söka och förvärva tillstånd att
• Lymfödemkirurgi.
bedriva nationell högspecialiserad vård (NHV).
Med nationell högspecialiserad vård menas Sjukhusets bredd och spets är en förutsättning
offentligt finansierad vård som bedrivs vid som för att Uppsala universitet ska kunna utföra sitt
mest fem enheter i landet och där endast ett fåtal uppdrag vad gäller medicinsk och farmaceutisk
vårdgivare kan uppfylla kraven på kompetens, forskning och utbildning samt samverkan
tillgänglighet och arbete i multidisciplinära team. med näringslivet. Akademiska sjukhuset har
Akademiska sjukhuset är det universitetssjukhus en framträdande position i sjukvårdsregionen
i Sverige som har störst andel högspecialiserad med ett välfungerande samarbete, en
riks­ och regionsjukvård. välfungerande infrastruktur samt hög kvalitet
och patientsäkerhet. Akademiska sjukhusets
Sjukhuset har i nuläget tilldelats ansvar för
verksamhet är även en förutsättning för Life
nationell högspecialiserad vård inom 23 områden:
science industrin regionalt och nationellt.
• Kraniofacial kirurgi.
Strukturjusterad nettokostnad
• Behandling av svåra brännskador.
hälso- och sjukvård
• Viss vård vid endometrios (kirurgi).
Region Uppsalas nettokostnad för hälso­ och sjuk­
• Viss vård vid moyamoya sjukdom och
vården, inklusive läkemedel och tandvård, uppgår
syndrom.
till 33 120 kronor per invånare vilket är tredje lägst
• Transjugulär intrahepatisk portosystemisk
i landet. Snittet för riket ligger på 33 860 kronor
shunt (TIPS).
per invånare. Om nettokostnaden justeras för
• Viss vård vid primär skleroserande kolangit faktorer och förutsättningar som regionen inte kan
(PSC). påverka, så kallad strukturjusterad nettokostnad,
så ligger Region Uppsalas nettokostnad något
• Viss vård vid huvud­ och halsparagangliom.
under mitten jämfört med övriga regioner. Den
• Neuroendokrina tumörer i buken (NET)
strukturjusterade hälso­ och sjukvårdskostnaden
och avancerade binjuretumörer inklusive
uppgår i Region Uppsala till 33 158 kronor per
carcinoid hjärtsjukdom.
invånare. Snittet i Sverige ligger på 34 108 kronor.
• Viss vård inom osteogenesis imperfecta.
• Svårbehandlade ätstörningar (inkluderat
undertillstånd för barn).
33
Ekonomiska förutsättningar Diagram: Skatteintäkter 2024–2028 i miljoner
kronor och utveckling i procent.
En återhämtning förväntas avseende Sveriges
ekonomi med förbättrad tillväxt, kontrollerad 16 000 6 %
5,5 %
4,9 %
inflation och en stärkt arbetsmarknad. 14 000
5 %
12 000 4,9 %
Det finns dock osäkerhetsfaktorer som kan 4,7 %
4 %
10 000
påverka den ekonomiska utvecklingen. Dessa
8 000 3 %
inkluderar globala ekonomiska förhållanden,
6 000
geopolitiska spänningar och potentiella 2 %
2,1 %
4 000
förändringar i handelsrelationer. Sådana faktorer
1 %
2 000
kan påverka Sveriges exportmarknader och den
12 398 13 001 13 719 14 396 15 078
0 0 %
inhemska ekonomiska stabiliteten.
2024 Prognos 2026 2027 2028
2025
Sveriges regioner står inför betydande ekonomiska
utmaningar de kommande åren. Den ekonomiska Skatteintäkter Procentuell utveckling
situationen påverkas av demografiska förändringar
och ekonomiska påfrestningar. Intäkterna från skatten används för att
tillhandahålla hälso­ och sjukvård och tandvård,
Intäkter kollektivtrafik, kulturupplevelser samt för att
skapa en hållbar utveckling av Uppsala län.
Region Uppsala omsluter 24 miljarder kronor.
Grunden för regionens finansiering är skatter
Övrigt inklusive
och statsbidrag. Skatter och statsbidrag är ett regional utveckling, 8 %
samlingsnamn för skatter, kommunalekonomisk Kultur, 1 % Hälso- och
Kollektiv- sjukvård, 81 %
utjämning och övriga generella statsbidrag.
trafik, 10 %
Utöver skatter och statsbidrag finns det intäkter
som genereras i verksamheten, bland annat
intäkter för riks­ och regionvård, trafikintäkter,
riktade statsbidrag och avgifter. Region Uppsalas Skattesats
11,71 kr
totala intäkter sätter ramen för hur mycket
per intjänad
verksamheten kan kosta. hundralapp
Skatteintäkter
Under 2026 förväntas skatteintäkterna uppgå
till 13,7 miljarder kronor, en ökning med 718
miljoner kronor jämfört med prognos för 2025.
Region Uppsalas skattesats är 11,71 kronor per
skattekrona. I budget 2026 föreslås skattesatsen
vara oförändrad.
34
Statsbidrag uppdrag som finansieras via exempel statsbidrag
bidrar också. Denna ökning är historiskt hög.
Generella statsbidrag – utjämning
För att Region Uppsala ska kunna nå en ekonomi
Region Uppsala får 6,1 miljarder kronor i
i balans behöver antalet årsarbetare hållas på
utjämningsbidrag under planperioden. Det ger en
rimliga nivåer samtidigt som produktionen inom
genomsnittlig intäkt om drygt 2 miljarder kronor
främst hälso­ och sjukvården inte får hämmas.
årligen, vilket är en ökning med 106 miljoner
För att inte öka antal årsarbetare som tidigare
kronor jämfört med prognos 2025.
år behöver regionen effektivisera och förändra
Generella statsbidrag – statsbidrag för personalstrukturen utifrån verksamhetens mål
läkemedelsförmånen och uppdrag.
Budgeten för 2026 utgår från en prognos för 2025. Pensionskostnader
För 2026 görs en uppräkning med 6 procent.
Den årliga genomsnittliga pensionskostnaden
Därefter räknas budgeten upp med 5 procent
under planperioden 2026–2028 är 1,7 miljarder
årligen. Total intäkt för planperioden uppskattas
kronor, inkluderat finansiella kostnader.
till 5 miljarder kronor.
Kostnaden för pensioner har varierat kraftigt
Specialdestinerade statsbidrag mellan åren då avsättning till pension räknas upp
med prisbasbeloppet, vilket i sin tur påverkas
De riktade statsbidrag som Region Uppsala
av inflationstakten. Detta påverkar främst
erhåller är öronmärkta för specifika ändamål
skuldförändringen och den finansiella kostnaden.
och regleras i överenskommelser med staten.
Inflationstakten framöver förväntas avta och närma
Det finns prestationskrav kopplade till flera
sig Riksbankens mål om 2 procent. Det innebär
av bidragen och om överenskommelsen inte
lägre pensionskostnader än tidigare år, men det
uppfylls kan en återbetalning bli aktuell. Under
finns fortsatt osäkerheter kring hur inflationstakten
2026 beräknas Region Uppsala få riktade
och utvecklingen av prisbasbeloppet utvecklas.
statsbidrag motsvarande 350 miljoner kronor.
Medlen används för att finansiera insatser utifrån Diagram: Pensionskostnader per år 2023–2028 i
respektive statsbidrags överenskommelse. miljoner kronor och utveckling i procent.
mnkr
3 500 3 259 30 %
Kostnader 22,8 %
3 000
12,2 % 20 %
2 500
Verksamheter med störst kostnader i Region 4,0 % 10 %
2 000 1 875
Uppsala är hälso­ och sjukvård och kollektivtrafik. 1 562 1 753 1 822 0 %
1 500
De kostnadsposter som har störst påverkan på 1 000 -10 %
605
regionens ekonomi är personalkostnader inklusive 500 -16,8 % 191 69 -20 %
0
pensionskostnader. -30 %
-500 -313
-42,5 % -40 %
Personalkostnader -1 000
-1 500 -1 384 -50 %
Personalkostnaderna inklusive pensionskostnader 2024 Prognos 2026 2027 2028
uppgick till drygt 12 miljarder kronor 2024 vilket 2025
storleksmässigt motsvarar 52 procent av Region Total pensionskostnad
Uppsalas kostnader. Personalkostnadernas
Varav kostnadsförändring per år
utveckling har därmed stor betydelse för Region
Procentuell förändring
Uppsalas ekonomiska utveckling.
Läkemedelskostnader
2024 ökade antalet årsarbetare med 4,2 procent
jämfört med 2023. Utfasningen av inhyrd personal Enligt Socialstyrelsens prognos förväntas en
bidrar i viss mån till ökningen av egna årsarbetare. fortsatt ökning av läkemedelskostnaderna under
Rekryteringar har även skett för att öka 2026. Kostnadsutvecklingen 2026 prognosticeras
produktionen med tanke på ökat vårdbehov. Nya öka 5 procent för receptläkemedel och 6 procent
35
för rekvisitionsläkemedel. Några områden bidrar i Patientavgifter
hög grad till kostnadsutvecklingen nationellt och
Den 1 januari införs en patientavgift för
dessa känns även igen i kostnadsutvecklingen för
utlandssvenskar som söker vård i Region Uppsala.
Region Uppsala. De inkluderar bland annat blod­
Det omfattar svenska medborgare som inte är
och tumörsjukdomar, diabetes samt behandling
folkbokförda i Sverige och är bosatta i ett land
vid ADHD.
som saknar sjukvårdskonvention med Sverige. För
akut sjukvård betalar patienten samma avgift som
Kostnadsutvecklingen för läkemedel förväntas,
bosatta i Uppsala län. Avgiften kommer att debiteras
i likhet med de senaste åren, vara fortsatt hög
utifrån Region Uppsalas högsta slutenvårdsavgift.
under 2026. Totalt uppskattas kostnadsökningen
För öppenvård innebär det sex gånger högsta
till 7 procent för Akademiska sjukhuset. På
slutenvårdsavgiften och för slutenvård debiteras tio
Lasarettet i Enköping förväntas en större
gånger högsta slutenvårdsavgiften. Dessa avgifter
kostnadsökning om 13 procent på grund av
grundar sig på ett regelverk från SKR och kommer
ökningar av exempelvis immunsuppressiva,
att gälla för privat och offentlig regi, såväl inom
diabetesläkemedel och antikoagulantia. För
primärvård som specialistvård.
vårdcentralerna förutspås en kostnadsökning
på 7 procent, vilket är högre än Socialstyrelsens
Synhjälpmedlet Vita käppen blir avgiftsfritt från
prognos beroende på diabetesläkemedel.
och med 2026.
Kompensation för kostnadsökningar
Region Uppsalas kostnader ökar när löner och För akut vård betalar patienten samma
andra kostnadsslag räknas upp. Landstings­ avgift som folkbokförda i Uppsala län.
prisindex (LPIK) exklusive läkemedel används
För öppen vård betalar patienten 6 x högsta
som utgångspunkt för uppräkningen. För 2026
slutenvårdsavgiften.
beräknas LPIK exklusive sociala avgifter till
3,2 procent. I budget 2026 räknas styrelsers och För slutenvård betalar patienten 10 x högsta
nämnders anslag upp med 3,2 procent. slutenvårdsavgiften.
Nettokostnad och finansiering
För 2026 förväntas skatter och statsbidrag öka Avgifter gällande högkostnadsskydd för
med 5 procent och nettokostnadsutvecklingen vårdavgifter och läkemedel som presenteras i en
ökar med 2,7 procent jämfört med prognos 2025. bilaga är preliminära och kommer att beslutas av
regionfullmäktige i november 2025.
Diagram: Utveckling av skatter och generella
statsbidrag respektive nettokostnadsutveckling.
Folktandvården
12 För att möta förväntade kostnadsökningar inom
10,2 %
tandvården justeras Folktandvårdens prislista, för
10
allmäntandvård respektive specialisttandvård.
8
6,7 % Prislistan för 2026, med specificerade åtgärder,
5,2 %
6
4,6 % 4,5 % fastställs av vårdstyrelsen.
2,9 %
4
4,3 %
2,7 % 3,9 % Biljettpriser
2
UL har en zon­ och prismodell med tidstaxa för
0
biljetter och priser i kollektivtrafiken. Priset på
-1,3 %
-2 en 30­dagars periodbiljett höjs från 1 100 kr till
2024 Prognos 2026 2027 2028
1 150 kr. Det ordinarie priset för enkelbiljetten höjs
2025
från 39 kr till 40 kr. Övriga priser fastställs av trafik­
Utveckling skatter och generella statsbidrag och samhällsutvecklingsnämnden.
Utveckling nettokostnad Region Uppsala
36
37
Riks- och regionvårdsintäkter och utrustningsinvesteringar uppgår till
1,5 miljarder kronor.
Akademiska sjukhuset är det universitetssjukhus i
Sverige som säljer mest riks­ och regionvård. Totalt
Ramen för fastighetsinvesteringar används till
beräknas Akademiska sjukhuset tillhandahålla
att förbättra, förnya och anpassa befintliga
vård till part utanför Region Uppsala till ett värde
byggnader eller deras befintliga tekniska system
motsvarande drygt tre miljarder kronor under 2026.
samt till att utveckla och skapa moderna lokaler
anpassade efter dagens och morgondagens hälso­
Efterfrågan på den högspecialiserade vård som
och sjukvård.
Akademiska sjukhuset bedriver har varit jämn
under senare år. Den kommande treårsperioden
Under planperioden planeras utredningar och
väntas emellertid flera nya faktorer påverka
genomförande av stora fastighetsinvesteringar.
sjukhusets vårdutbud och produktionsvolymer.
På Akademiska sjukhusområdet har ett
Ett stort antal diagnoser kommer framöver att
program startats upp för att ta fram en
omfattas av systemet för Nationell högspecialiserad
fastighetsutvecklingsplan (generalplan) för
vård, där universitetssjukhusen konkurrerar om
befintliga och nya byggnader. Det har påbörjats
tilldelningen. Akademiska har utmaningar med
en förstudie kring en ny vårdbyggnad som ska
produktionskapaciteten inom slutenvården, vilket
ersätta centralblocket. Förstudien ska vara
påverkar riks­ och regionintäkterna. 2024 var
klar under 2026 och byggnation ska påbörjas
intäktsutvecklingen låg. Från 2025 finns ett nytt
under planperioden. Underhållsarbete på
avtal inom Sjukvårdsregion Mellansverige. I det
sjukhusområdet kommer att realiseras under
nya avtalet har abonnemanget ökat jämfört med
2026 och åren framåt efter den nya strategi och
tidigare. Utifrån att produktionsutvecklingen på
de underhållsplaner som tagits fram. Under
Akademiska sjukhuset har varit negativ avseende
planperioden kommer en större investering
den vård som produceras för sjukvårdsregionen
göras i lokaler för PCI och arytmi, vilket innebär
så måste produktionskapaciteten komma upp i
uppförandet av en ny modulbyggnad samt
nivå för att tillgodose det behov som finns inom
ombyggnation av hus B2.
sjukvårdsregionen.
Det finns även andra strategiska investerings­
Investeringar behov för Region Uppsala under de kommande
Region Uppsala behöver göra stora investeringar åren. Samariterhemmet ska byggas ut och om för
de kommande åren. Investeringstakten att kunna bedriva vårdverksamhet. På Lasarettet
behöver ligga på en nivå som är hållbar över i Enköping finns behov att utveckla sjukhuset
tid. Investeringsbehoven framöver är större inför framtiden. Ett förstudiearbete pågår och
än vad Region Uppsala klarar av att hantera en investering blir aktuell efter planperioden.
kopplat till hur resultatutvecklingen ser ut i Inom den nära vården finns behov av att fortsätta
långtidsprognosen. Därmed blir prioriteringen av utvecklingen av vårdcentrum. För Tierp och
vad som ska byggas allt viktigare. Uppsala pågår ett arbete under planperioden.
Omställningen mot en effektiv och nära vård Inom trafikområdet pågår investeringar i
innebär en omställning av hela hälso­ och Uppsalapaketet där byggande av spårvagnsdepå
sjukvårdssystemet vilket påverkar det framtida kommer nyttja en stor del av regionens
lokalbehovet. Region Uppsalas sjukhusområden investeringsmedel under planperioden.
behöver fortsatt utvecklas, vårdcentrum ska
Under planperioden finns ett stort behov av
byggas samtidigt som byggnationen av spårväg
investeringar i utrustning och it. Huvuddelen
kommer innebära investeringar i spårvagnsdepå.
av medlen är avsatta för utrustning inom
Investeringsramen för planperioden uppgår hälso­ och sjukvården, men en stor andel
till 5,5 miljarder kronor varav ramen för av investeringsutrymmet används för att
fastighetsinvesteringar uppgår till 4 miljarder fortsätta digitalisera, utveckla och säkerställa
kronor och ramen för it, immateriella förutsättningar för en robust digital miljö med hög
38
redundansnivå. Inom ramen finns också medel även 2026. Av dessa fördelas 50 miljoner kronor
avsatt till att vidareutveckla verksamhetskritiska till utvecklingsprojektet Helhetsgreppet och
it­system. 50 miljoner kronor till projekt Fokus vårdskifte.
Regionstyrelsen fattar beslut om vilka insatser
Likviditet och lån
inom regionen som ska finansieras av dessa medel
Region Uppsala har haft en god likviditet under
och vilken styrelse, nämnd eller förvaltning som
senare år och regionen går in i planperioden
ska tilldelas medel.
med en långfristig skuld på 80 miljoner
kronor. De investeringar som Region Uppsala Flytt av anslagsmedel uppgår till 125 miljoner
planerar för under planperioden medför en kronor och avser främst reglering av personal­
påfrestning på de likvida medlen och för att omkostnadspålägget och flyttade medel från
kunna genomföra dessa behöver regionen ledningskontoret till berörda förvaltningar, för
låna upp till cirka en miljard kronor. För att bland annat deltagande i blodomlopp, skobidrag,
klara framtida pensionsutbetalningar kommer vaccinering och hälsodeklarationer, där kostnaden
250 miljoner kronor avsättas årligen till tidigare har tagits centralt för samtliga anställda.
pensionsmedelsportföljen under planperioden.
Uppräkning av anslaget med 3,2 procent
motsvarar 33 miljoner kronor. Regionstyrelsens
Budgeterade anslagsramar 2026
budget utökas med 100 miljoner kronor för
styrelser och nämnder insatser till bland annat stärkt totalförsvars­
förmåga, stärkt beredskap genom utveckling av
Regionstyrelsen
centrallager och logistik, fyrspår och spårväg,
Inom regionstyrelsens verksamhetsområde samt uppbyggnad av funktion för artificiell
kompenseras verksamheterna i budget 2026 totalt intelligens (AI).
med 106 miljoner kronor enligt tabell nedan.
Regionstyrelsen ska därtill göra en besparing
Satsningen kraftsamling för hälso­ och sjukvården, i budget på 27 miljoner kronor inom lednings­
totalt 100 miljoner kronor, från 2025 fortsätter kontorets verksamhet.
Uppräkning Demografi Läkemedels­ Resurs­
Regionstyrelsen Anslag 2025 Anslagsflytt (3,2 %) (2 %) uppräkning förändringar Anslag 2026
Anslag 1 154 020 ­125 112 32 925 ­ ­ ­ 1 061 833
Stärkt totalförsvars­ ­ ­ ­ ­ ­ 22 250 22 250
förmåga
Stärkt beredskap ­ ­ ­ ­ ­ 23 000 23 000
centrallager och
utveckling av logistik
Uppbyggnad av ­ ­ ­ ­ ­ 8 500 8 500
funktion för artificell
intelligens (AI)
Fyrspår och spårväg ­ ­ ­ ­ ­ 17 000 17 000
Övriga tillskott ­ ­ ­ ­ ­ 29 000 29 000
Besparing/ ­ ­ ­ ­ ­ ­27 000 ­27 000
effektivisering
Totalt 1 154 020 ­125 112 32 925 0 0 72 750 1 134 583
Anslag 2026, kronor i tusental.
39
Sjukhusstyrelsen Sjukhusstyrelsens budget utökas därutöver med
285 miljoner kronor. Akademiska sjukhuset får
Inom sjukhusstyrelsens verksamhetsområde
resurstillskott för att få förutsättningar att nå
kompenseras verksamheterna i budget 2026 med
ekonomi i balans, bland annat genom täckning för
829 miljoner kronor enligt tabell nedan.
kostnader inom rättspsykiatrin. Sjukhuset får också
Uppräkning av anslaget med 3,2 procent tillskott för att korta köer, utveckla vårdutbud och
motsvarar 236 miljoner kronor. Ersättning för vårdteknik, exempelvis inom precisionsmedicin
demografi med 2 procent motsvarar 85 miljoner och 3D­printing. Sjukhusstyrelsen får vidare medel
kronor. Kostnadsökningstakten för läkemedel är för betydande satsningar inom förlossningsvården
hög och sjukhusstyrelsen kompenseras därför på Akademiska sjukhuset samt fler vårdplatser på
med 223 miljoner kronor. Lasarettet i Enköping.
Uppräkning Demografi Läkemedels­ Resurs­
Sjukhus styrelsen Anslag 2025 Anslagsflytt (3,2 %) (2 %) uppräkning förändringar Anslag 2026
Anslag 9 239 036 ­248 290 236 151 84 762 223 251 ­ 9 534 909
Korta köer och ­ ­ ­ ­ ­ 126 400 126 400
utvecklad vård
Kvinnors hälsa ­ ­ ­ ­ ­ 20 000 20 000
(förlossningsvård)
Utökade resurser ­ ­ ­ ­ ­ 10 000 10 000
till barn­ och
ungdomspsykiatrin
Rättspsykiatri ­ ­ ­ ­ ­ 124 000 124 000
Övriga tillskott ­ ­ ­ ­ ­ 4 430 4 430
Totalt 9 239 036 ­248 290 236 151 84 762 223 251 284 830 9 819 739
Anslag 2026, kronor i tusental.
Vårdstyrelsen
Inom vårdstyrelsens verksamhetsområde Vårdstyrelsens budget utökas därutöver med
kompenseras verksamheterna i budget 2026 med 155 miljoner kronor för insatser som syftar
343 miljoner kronor enligt tabell nedan. till att föra vården närmare medborgarna,
kvinnors hälsa, närvårdsplatser, utveckling
Uppräkning av anslaget med 3,2 procent motsvarar
av äldrevårdsenhet samt genomförande
101 miljoner kronor. Ersättning för demog rafi med
av äldrehälsovårdsprogram. Vidare mer än
2 procent motsvarar 38 miljoner kronor. Kostnads­
fördubblas insatsen för att nå listningstaket om
ökningst akten för läkemedel är hög och vårdstyrelsen
1100 patienter per läkare.
kompenseras därför med 48 miljoner kronor.
Uppräkning Demografi Läkemedels­ Resurs­
Vårdstyrelsen Anslag 2025 Anslagsflytt (3,2 %) (2 %) uppräkning förändringar Anslag 2026
Anslag 3 597 292 ­16 162 101 495 37 685 48 265 ­ 3 768 575
Omställning mot ­ ­ ­ ­ ­ 34 380 34 380
effektiv och nära vård
1100 patienter listade ­ ­ ­ ­ ­ 35 000 35 000
per läkare
Kvinnors hälsa ­ ­ ­ ­ ­ 5 400 5 400
Närvårdsplatser ­ ­ ­ ­ ­ 49 000 49 000
Äldresatsning ­ ­ ­ ­ ­ 15 000 15 000
Övriga tillskott ­ ­ ­ ­ ­ 16 600 16 600
Totalt 3 597 292 ­16 162 101 495 37 685 48 265 155 380 3 923 955
Anslag 2026, kronor i tusental.
40
Trafik- och samhällsutvecklingsnämnden för tidigare underskott för sjukresor frigörs
medel i budget för att omhänderta utveckling av
Inom trafik­ och samhällsutvecklingsnämndens
kollektivtrafiken, bibehållen tillgänglighet samt
verksamhetsområde kompenseras
fördyrningar på grund av omlagda körvägar och
verksamheterna i budget 2026 med 101 miljoner
framkomlighetsproblem kopplat till pågående
kronor enligt tabell nedan. Uppräkning av
infrastrukturinvesteringar.
anslaget med 3,2 procent motsvarar 45 miljoner.
Nämnden tillåts även att gå med ett tillfälligt
Trafik­ och samhällsutvecklingsnämnden budget
underskott med 75 miljoner kronor under 2026 för
utökas med 57 miljoner till insatser för att täcka
att bibehålla nivån för tågpendlingen till följd av
såväl underskott som utökade kostnader för
kostnad för nödavtal.
sjukresor. I och med att nämnden får täckning
Trafik och
samhällsutvecklings Uppräkning Demografi Läkemedels­ Resurs­
nämnden Anslag 2025 Anslagsflytt (3,2 %) (2 %) uppräkning förändringar Anslag 2026
Anslag 1 392 509 271 44 569 ­ ­ ­ 1 437 349
Sjukresor ­ ­ ­ ­ ­ 51 000 51 000
Övriga tillskott ­ ­ ­ ­ ­ 5 500 5 500
Totalt 1 392 509 271 44 569 0 0 56 500 1 493 849
Anslag 2026, kronor i tusental.
Kulturnämnden
Inom kulturnämndens verksamhetsområde Kulturnämndens budget utökas med 2,2 miljoner
kompenseras verksamheterna i budget 2026 med kronor för insatser till hälso­, kultur­ och
6,5 miljoner kronor. Uppräkning av anslaget med naturresor, civil beredskap samt för att utveckla
3,2 procent motsvarar 4,3 miljoner kronor. besöks­ och konferensverksamheten på Wiks slott.
Uppräkning Demografi Läkemedels­ Resurs­
Kulturnämnden Anslag 2025 Anslagsflytt (3,2 %) (2 %) uppräkning förändringar Anslag 2026
Anslag 139 469 ­5 142 4 298 ­ ­ ­ 138 625
Hälso­, kultur­ och ­ ­ ­ ­ ­ 1000 1 000
naturresor
Utveckla besöks­ ­ ­ ­ ­ ­ 500 500
och konferens­
verksamheten på Wiks
slott
Övriga tillskott ­ ­ ­ ­ ­ 700 700
Totalt 139 469 ­5 142 4 298 0 0 2 200 140 825
Anslag 2026, kronor i tusental.
41
Regionala utvecklingsnämnden
Inom regionala utvecklingsnämndens Regionala utvecklingsnämnden budget utökas
verksamhetsområde kompenseras verksam­ med 1,5 miljoner kronor för insatser till att
heterna i budget 2026 med 3 miljoner kronor. utveckla arbetet med frivilligkrafter och full
Uppräkning av anslaget med 3,2 procent HVO­tankning (hydrerad vegetabilisk olja) av
motsvarar 1,4 miljoner kronor. ambulanser.
Regionala Uppräkning Demografi Läkemedels­ Resurs­
utvecklingsnämnden Anslag 2025 Anslagsflytt (3,2 %) (2 %) uppräkning förändringar Anslag 2026
Anslag 42 915 ­ 1 373 ­ ­ ­ 44 288
Utvecklat arbete med
frivilligkrafter ­ ­ ­ ­ ­ 500 500
HVO­tankning
ambulans ­ ­ ­ ­ ­ 1 000 1 000
Totalt 42 915 0 1 373 0 0 1 500 45 788
Anslag 2026, kronor i tusental.
Fastighets- och servicenämnden
Fastighets­ och servicenämnden har från och
med budget 2025 ingen anslagsfinansiering,
verksamheten finansieras av hyres­ och
serviceintäkter.
Patientnämnden
Inom patientnämndens verksamhetsområde
kompenseras verksamheterna i budget 2026 med
0,8 miljoner kronor. Uppräkning av anslaget med
3,2 procent motsvarar 0,2 miljoner kronor.
Patientnämnden kompenseras i budget 2026 med
0,6 miljoner kronor till följd av ökade kostnader
för nytt ärendehanteringssystem.
Uppräkning Demografi Läkemedels­ Resurs­
Patientnämnden Anslag 2025 Anslagsflytt (3,2 %) (2 %) uppräkning förändringar Anslag 2026
Anslag 5 938 ­245 182 ­ ­ ­ 5 875
Ärendehanteringsystem ­ ­ ­ ­ ­ 600 600
Totalt 5 938 ­245 182 0 0 600 6 475
Anslag 2026, kronor i tusental.
42
Regionplan och budget 2026–2028
– sammanfattning
Utgångsläge
kraftsamlingen. Av dessa medel går 50 miljoner
Den ekonomiska utvecklingen i Sverige och kronor till utvecklingsprojektet Helhetsgreppet
läget i omvärlden är osäker. Global och svensk för att attrahera, rekrytera, utveckla och behålla
ekonomi har påbörjat en återhämtning från medarbetare och 50 miljoner kronor går till
lågkonjunkturen och arbetslösheten men utvecklingsprojektet Fokus vårdskifte som ska göra
prognosen är väldigt osäker på grund av det möjligt att nå en ekonomi i balans. Projektet
världsläget. Sammantaget ger en återhämtning ska driva arbetet med att ta fram konkreta förslag
i ekonomin att skatteunderlaget ökar till mer och reformer för att möta utmaningarna inom
normala nivåer. Region Uppsala står inför stora Region Uppsalas vårdförvaltningar. Medlen för
utmaningar under planperioden. Ekonomin är kraftsamling inom hälso­ och sjukvård fördelas i
i ett läge där det krävs ett stort arbete under budget till regionstyrelsen som fattar beslut om
2025 för att komma i ekonomisk balans inför hur medlen ska användas.
2026. De pågående besparingsåtgärderna
Attraktiv arbetsplats
behöver få full effekt med bland annat minskade
personalkostnader under året.
För att fortsätta arbetet med att utveckla en
attraktiv arbetsplats behöver Region Uppsala vara
Regionen behöver säkra kompetensförsörjningen,
en attraktiv och modern arbetsgivare. En attraktiv
minska sjukfrånvaron och minska andelen
arbetsgivare visar förtroende för medarbetarna
hyrsjuksköterskor. En vårdskuld med långa
och verksamheten, erbjuder en hälsofrämjande
väntetider som följd samt ökad konkurrens inom
arbetsplats och goda utvecklingsmöjligheter samt
riks­ och regionsjukvården behöver hanteras och
främjar möjligheten för fler att arbeta mer och
avgörande för utmaningarna är att kontinuerligt
längre. En modern arbetsgivare har en god digital
arbeta för en ekonomi i balans och samtidigt
infrastruktur och tekniska förutsättningar som
utföra produktionsuppdraget på kort och lång sikt.
minskar administrationen och stödjer ett effektivt
Befolkningen i länet beräknas öka med 3,6 procent arbetssätt.
under åren 2024–2028 till cirka 423 000 personer.
Under 2026 ska arbetsvillkoren och medarbetar­
Den demografiska utvecklingen ställer krav på
erbjudandet stärkas. Syftet med ovanstående
omställningen av hälso­ och sjukvården.
arbete är att genomföra nya samt stärka pågående
De geografiska skillnaderna inom länet innebär att insatser för att attrahera, rekrytera, utveckla och
vårdens tillgänglighet och organisering måste ta behålla medarbetare. Exempel på insatser som
hänsyn till landsbygdernas villkor. I takt med att ska genomföras är aktiviteter som underlättar för
befolkningen växer och vårdbehoven förändras fler att arbeta mer och längre, värnar arbetstiden,
måste resurser och investeringar även riktas till stärker chefers förutsättningar att leda, främjar
länets mindre orter och landsbygdsområden för medarbetarnas utveckling samt synliggör lön
att uppnå jämlik vård i hela regionen. och förmåner.
För att möta de stora utmaningarna inom hälso­ Ett uppdrag ges om att vidta åtgärder för en
och sjukvården genomförs en kraftsamling för proaktiv kompetensförsörjning och stärkt
sjukvården innehållande de två utvecklings­ arbetsgivarvarumärke. Arbetet med att hålla
projekten Helhetsgreppet och Fokus vårdskifte. inhyrningen av personal på två procent fortsätter
För 2026 avsätts 100 miljoner kronor för med ett särskilt fokus på sjuksköterskor.
43
Ett arbete ska ske för att säkerställa följsamhet Kvinnosjukvården ska utvecklas under perioden
mot budget vad gäller personalutvecklingen. En och pengar tillförs i budgeten för införandet av
viktig del av regionens utmaning att nå budget i rutinbaserade kontroller ett år efter förlossning
balans är därför att också personaltalen förhåller samt för att stärka klimakterievården och
sig till budgetförutsättningarna. Det ska även förlossningsvården.
vidtas åtgärder i syfte att sänka sjukfrånvaron och
Andra viktiga delar i Region Uppsalas tillgänglighets­
återfå fler medarbetare i arbete. Utöver högre
arbete syftar till en hög kulturell delaktighet
välmående hos medarbetarna leder det till en mer
samt god tillgänglighet i kollektivtrafiken. Under
stabil och kontinuerlig verksamhet.
2026 finns ett uppdrag om att utveckla digitala
tjänster såsom modernt biljettsystem samt
Hög tillgänglighet
mobilitetstjänster för resenärer. Det avsätts även
Region Uppsala arbetar för en hög tillgänglighet pengar i budgeten för arbetet med att upprätthålla
inom alla sina ansvarsområden. Hälso­ och en god kollektivtrafik under byggtiden av spårvägen
sjukvård i rimlig tid innebär att ingen ska behöva i Uppsala och fyra spår mot Stockholm.
vänta oskälig tid på vårdinsatser. Tillgängligheten
till vård ska vara god i hela länet och digitala God kvalitet med ekonomi i balans
kontaktvägar ska vara ett självklart alternativ och
Region Uppsala ska bedriva och utveckla en
komplement till den fysiska vården. Ett uppdrag
verksamhet av god kvalitet. För att klara av
ges om att öka användningen av och fortsätta
uppdraget behöver ekonomin vara i balans och en
utveckla e­tjänster via 1177 som syftar till att öka
god ekonomisk hushållning uppnås på kort och lång
användningen av digitala vårdtjänster och stärka
sikt. God kvalitet och vård på rätt vårdnivå innebär
digital inkludering.
att omotiverade kostnader kan undvikas. Hälso­
Arbetet fortsätter med att etablera och sjukvårdssystemet står inför stora utmaningar.
närmottagningar för bättre tillgänglighet i hela Behovet av hälso­ och sjukvård ökar samtidigt som
länet. Särskild hänsyn ska tas till områden där kostnaderna för att producera den ökar. Dessutom
avståndet till vårdcentraler och sjukhus är långt kommer allt färre behöva ta om hand allt fler.
eller där vårdbehoven är särskilt stora.
För att möta upp dessa utmaningar fortsätter
Under 2026 ska modellen för enkla kontaktvägar utvecklingen mot en effektiv och nära vård med
mellan primärvård och specialiserad vård kraft under perioden och flera olika uppdrag ska
implementeras. Det är viktigt att patienten av genomföras inom området. Nya modeller för
kvalitets­ och effektivitetsskäl vårdas på bästa vård i hemmet ska fortsätta testas i samarbete
effektiva omhändertagandenivå och under med länets kommuner och utveckling av den
året ska därför modellen rörande principer och nära vården fortsätter för att öka kvaliteten
process för nivåstrukturering av vård breddinföras. för invånare genom att bland annat utveckla
Under 2026 fortsätter också arbetet med att framtida vårdcentrum tillsammans med länets
utveckla patienternas möjlighet till fast vård­ kommuner. Äldre med komplexa behov är en
och läkarkontakt genom satsningar för att nå prioriterad målgrupp i omställningen till en
målvärde om 1100 listade patienter per läkare i effektiv och nära vård och pengar avsätts i
primärvården. budget för att stärka arbetet gentemot äldre med
utgångspunkt i nytt äldrehälsovårdsprogram.
För att öka tillgängligheten för barn och unga med
psykisk ohälsa ska ett arbete ske för att förbättra Det systematiska kvalitetsarbetet kommer
vårdkedjan genom samverkan mellan primärvård, att fortgå under planperioden genom fortsatt
barn­ och ungdomspsykiatri samt kommunala utvecklingen av det regiongemensamma
verksamheter. I syfte att säkerställa jämlik och kvalitetsledningssystemet för hälso­ och sjukvård
högkvalitativ tandvård för alla barn i regionen samt tandvård. För att klara framtidens hälso­ och
avsätts medel för att utveckla arbetet med barns sjukvård behöver digitaliseringen Integreras som
rätt till en stark och frisk tandhälsa. en självklar del av utvecklingen.
44
Förlossningsvården prioriteras under plan­ Region Uppsala totalförsvarsförmåga ska stärkas
perioden och medel satsas för att, säkerställa mål­ under året då situationen i omvärlden med krig i
uppfyllelsen för en barnmorska per födande i aktiv Sveriges närområde har medfört ett behov av att
fas, etablera en barnmorskeledd förlossningsenhet stärka regionens position i totalförsvaret samt
på Akademiska sjukhuset, etablera en fristående stärka regionens roll i det civila försvaret. Som ett
barnmorskeledd enhet samt påbörja arbetet med led i arbete ska regionen utreda och föreslå en
att erbjuda hemförlossningar med målet om att plan för att utveckla en måltidsberedskap för kris
kunna erbjuda en kvinnocentrerad vård. och krig.
Ett annat område där det avsätts medel för 2026 Under 2026 avsätter Region Uppsala medel för
är arbetet med en robust materialförsörjning. att i större utsträckning använda digitaliseringens
Under året påbörjas ett breddinförande av ett möjligheter genom att etablera grundläggande
modernt logistiksystem i vården. AI­funktion för att stödja verksamheterna i
tillämpning, utveckling, upphandling, planering
Region Uppsala har ett stort fastighetsbestånd och
av AI­system. Forskning, utveckling och innovation
ett strategiskt, proaktivt och planerat underhåll
är viktiga områden för att framtidssäkra Region
kan bland annat förlänga livslängden på tekniska
Uppsalas verksamheter. Forskningen etablerar ny
installationer och byggnader och minimera
kunskap som kan leda till att nya behandlings­
framtida reinvesteringsbehov. Under året ska ett
rekommendationer kan implementeras i
arbete ske för att stärka förebyggande underhåll.
verksamheten.
Hållbar konkurrenskraftig Region Uppsala ska främja och möjliggöra en stark
utveckling kulturregion vilken kännetecknas av ett dynamiskt
och varierande utbud av kultur och av invånarnas
Region Uppsala ska agera för att skapa en hållbar
möjligheter till livslångt lärande. Under 2026 ska
och konkurrenskraftig utveckling både i den egna
möjligheterna för hälso­, kultur­ och naturresor
verksamheten och genom rollen som regionalt
utvecklas. Det tillsätts även ytterligare medel i
utvecklingsansvarig aktör. I detta arbete ska
budgeten för att fortsätta arbetet med att vidta
regionen i större utsträckning axla ett regionalt
åtgärder för ökade intäkter inom besöks­ och
ledarskap och vara en aktör som vågar och har
konferens verksamheten på Wiks slott.
förmåga att gå före och ta initiativ.
Kollektivtrafiken är, tillsammans med gång och
Region Uppsala ska ha höga ambitioner på
cykel, en nyckelfaktor i arbetet för hållbar mobilitet
klimat­ och miljöområdet. Under 2026 ska
och klimatomställning genom att göra det möjligt
regionen fördjupa och utveckla arbetet med
för fler att resa hållbart – oavsett var i länet man
klimatredovisningen i syfte att identifiera åtgärder
bor. Kollektivtrafiken är dessutom ett viktigt verk­
i styrningen för att nå miljö­ och klimatmålen.
tyg för regional utveckling. När tillgänglig heten
Arbetet fortsätter med att bekämpa våld i till arbete, studier och fritids aktiviteter utökas,
nära relation, inklusive hedersrelaterat våld öppnas möjligheter för människor att leva och
och förtryck samt med att stärka arbete med verka i hela länet. Det övergripande målet är att
barnrättsfrågorna. Region Uppsalas verksamheter öka det hållbara resandet i länet genom att göra
och medarbetare ska bli bättre rustade för gång, cykel och kollektivtrafiken till ett naturligt
att uppmärksamma och stödja individer som val vid de flesta resor. Ett viktigt led i det arbetet
är utsatta för våld i nära relation och samt är projekten för fyrspår och spårväg som fortsätter
hedersrelaterat våld och förtryck. under 2026.
45
Styrtal
I den Regionplan och budget som tas i regionfullmäktige
i juni 2025 redovisas resultaten för 2022, 2023 och 2024
samt målvärden för 2026. Målvärden är årliga delmål.
Eventuell jämförelse sker mot resultatet för 2024 som
redovisas i samband med årsredovisningen 2024.
Attraktiv arbetsplats
Utfall Utfall Utfall Mål för
2022 2023 2024 2026
Hållbart medarbetarengagemang (HME), index
72 73 73 75
Motivering: Engagerade medarbetare är en förutsättning för att Region
Uppsala ska erbjuda invånarna tjänster med hög kvalitet och gott bemötande.
Attraktiv arbetsgivarindex (AVI)
Motivering: Faktabaserat index som beskriver arbetsvillkoren. Utgångspunkten
är att goda arbetsvillkor leder till engagemang, effektivitet och ökar
organisationens möjligheter att attrahera nya medarbetare. Värdet ska
100 109 115
bibehållas
Om värdet är 110 eller mer räknas målvärdet som uppnått. Respektive
förvaltning, samt totalt på regionnivå, ska öka till index 110. Vid index 110 ska
värdet behållas eller öka. Detta styrtal gäller alla förvaltningar och rapporteras
till samtliga styrelser och nämnder.
Sjukfrånvaro
Motivering: För att upprätthålla en god kontinuitet och kvalitet i
verksamheterna är en hållbar arbetsmiljö med välmående medarbetare en Värdet ska
7,96 % 7,29 % 7,27 %
viktig förutsättning för att ha en hög frisknärvaro och en låg sjukfrånvaro. minska
Detta styrtal gäller alla förvaltningar och rapporteras till samtliga styrelser och
nämnder.
Andelen kostnader för inhyrd personal i förhållande till
personalkostnader i egen regi
Motivering: Syftet är att sänka kostnader och öka vårdkvaliteten genom att öka
5,4 % 6,7 % 3,3 % 2,0 %
andelen egen personal.
Detta styrtal rapporteras av Akademiska sjukhuset, Lasarettet i Enköping och
Nära vård och hälsa till sjukhusstyrelsen och vårdstyrelsen.
46
Hög tillgänglighet
Utfall Utfall Utfall Mål för
2022 2023 2024 2026
Andelen patienter som får telefonkontakt med vårdcentralen
samma dag
Motivering: Samma dag som patienten söker hjälp för ett hälsoproblem ska patienten få Värdet
kontakt med primärvården. 80 % 79 % 86 %
ska öka
Enligt vårdgarantin ska 100 procent av dessa patienter få kontakt med vården samma dag.
Målet för 2026 är ett delmål. I siffrorna ingår resultaten för de privata vårdcentralerna.
Detta styrtal rapporteras av Nära vård och hälsa till vårdstyrelsen.
Andelen patienter som inom primärvården får medicinsk
bedömning inom tre dagar på vårdcentral (vid bedömt vårdbehov)
Motivering: Bedömer vårdpersonal att patienten ska träffa en legitimerad yrkesgrupp Värdet
inom primärvården ska patienten få en tid inom högst tre dagar. 63 % 67 % 73 %
ska öka
Enligt vårdgarantin ska 100 procent av dessa patienter få medicinsk bedömning
inom tre dagar. Målet för 2025 är ett delmål. I siffrorna ingår resultaten för de privata
vårdcentralerna. Detta styrtal rapporteras av Nära vård och hälsa till vårdstyrelsen.
Andelen barn och unga som får en bedömning av sin p sykiska
ohälsa inom tre dagar (vid bedömt vårdbehov)
Motivering: Det är viktigt med en köfri vård för barn och unga.
48 % 99 % 100 % 100 %
Enligt vårdgarantin ska 100 procent av dessa patienter få kontakt med vården inom tre
dagar. Målet för 2026 är ett delmål. Detta styrtal rapporteras av Nära vård och hälsa till
vårdstyrelsen.
Andelen väntande patienter som får sitt första besök inom 90 dagar
Motivering: Vid en remiss till den planerade specialiserade vården ska patienten få en tid
för besök inom 90 dagar. Värdet
65 % 59 % 63 %
ska öka
Enligt vårdgarantin ska 100 procent av dessa patienter få en tid inom 90 dagar. Målet för
2026 är ett delmål. Detta styrtal rapporteras av Akademiska sjukhuset och Lasarettet i
Enköping till sjukhusstyrelsen.
Andelen väntande patienter som får sin behandling
eller operation påbörjad inom 90 dagar
Motivering: Efter beslut om behandling ska patienten få en tid inom 90 dagar. Värdet
55 % 56 % 54 %
ska öka
Enligt vårdgarantin ska 100 procent av dessa patienter få en tid inom 90 dagar. Målet för
2026 är ett delmål. Detta styrtal rapporteras av Akademiska sjukhuset och Lasarettet i
Enköping till sjukhusstyrelsen.
Andelen barn och unga med psykisk ohälsa som fått sin första
behandling på specialistnivå inom 30 dagar
Motivering: Den förstärkta vårdgarantin innebär att barn och ungdomar inte ska behöva
vänta längre än 30 dagar på en första bedömning samt ytterligare 30 dagar till en 94 % 99 % 97 % 100 %
fördjupad utredning eller behandling.
Målet för 2025 är ett delmål. Detta styrtal rapporteras av Akademiska sjukhuset till
sjukhusstyrelsen.
Andel utförd stads­ och regionbusstrafik jämfört med planerad
och beställd trafik
Motivering: För att skapa punktlighet i kollektivtrafiken är det viktigt att trafiken går som
99 % 99,1 % 99,7 % 99,8 %
planerat.
Styrtalet mäter hur stor andel av den beställda trafiken som går enligt lagd tidtabell. Detta
styrtal rapporteras av Trafik och samhälle till trafik­ och samhällsutvecklingsnämnden.
47
God kvalitet med ekonomi i balans
Utfall Utfall Utfall Mål för
2022 2023 2024 2026
Andel vårdtillfällen med vårdrelaterad infektion
Motivering: Vårdrelaterade infektioner är en undvikbar vårdskada som skapar
onödigt personligt lidande och höga kostnader i vården. Målet för 2026 är ett Värdet ska
6,6 % 7,0 % 5,5 %
delmål. minska
Detta styrtal rapporteras av Akademiska sjukhuset och Lasarettet i Enköping till
sjukhusstyrelsen och av Nära vård och Hälsa till vårdstyrelsen.
Följsamhet till hygienrutiner samt klädregler
(specialistvård)
Motivering: Det finns evidens för att hög följsamhet till klädregler och Värdet
hygienrutiner leder till lägre förekomst av vårdrelaterade infektioner. Värden 91 % 87 % 84 %
ska öka
ovan avser specialistvård.
Detta styrtal rapporteras av Region Uppsalas ledningskontor och hälso­ och
sjukvårdsförvaltningarna till sjukhusstyrelsen och vårdstyrelsen.
Följsamhet till hygienrutiner samt klädregler (primärvård)
Motivering: Det finns evidens för att hög följsamhet till klädregler och
hygienrutiner leder till lägre förekomst av vårdrelaterade infektioner. Värden Värdet
97 % 97 % 97 %
ovan avser primärvård. ska öka
Detta styrtal rapporteras av Region Uppsalas ledningskontor och hälso­ och
sjukvårdsförvaltningarna till sjukhusstyrelsen och vårdstyrelsen.
Andel patienter över 18 år i slutenvård som är
riskbedömda för trycksår
Värdet
Motivering: Trycksår är en vanlig komplikation till sjukdom, vård och
behandling och kan snabbt förvärras och orsaka stort lidande hos patienten. ska öka
­ ­ ­
Det kommer genomföras ett utvecklingsarbete för att kvalitetssäkra insamling eller vara
av korrekt data gällande sjukhusförvärvade trycksår. 75 %
Detta styrtal rapporteras av Akademiska sjukhuset och Lasarettet i Enköping till
sjukhusstyrelsen och av Nära vård och hälsa till vårdstyrelsen.
Andel patienter över 18 år i slutenvård med identifierad
risk för trycksår och som har en åtgärd insatt
Värdet
Motivering: Trycksår är en vanlig komplikation till sjukdom, vård och
behandling och kan snabbt förvärras och orsaka stort lidande hos patienten. ska öka
­ ­ ­
Det kommer genomföras ett utvecklingsarbete för att kvalitetssäkra insamling eller vara
av korrekt data gällande sjukhusförvärvade trycksår. 75 %
Detta styrtal rapporteras av Akademiska sjukhuset och Lasarettet i Enköping till
sjukhusstyrelsen och av Nära vård och hälsa till vårdstyrelsen.
Oplanerade återinskrivningar inom 30 dagar
Motivering: Styrtalet belyser kvaliteten i en sammanhållen vård och omsorg. Värdet ska
7,0 % 6,4 % 6,6 %
minska
Styrtalet mäter patienter som är 65 år och äldre. Detta styrtal rapporteras av
Akademiska sjukhuset, Lasarettet i Enköping till sjukhusstyrelsen.
48
Utfall Utfall Utfall Mål för
2022 2023 2024 2026
Utskrivningsklara patienter på sjukhus, vårddygn i
genomsnitt för patienter
Motivering: Styrtalet följer samverkan mellan specialistvård och primärvård i
Värdet ska
samband med utskrivning samt fångar upp utfallet av planeringen för en bättre 1,5 1,8 1,4
minska
samordning av vård och omsorg.
Styrtalet mäter patienter som är 65 år och äldre. Detta styrtal rapporteras av
Akademiska sjukhuset, Lasarettet i Enköping till sjukhusstyrelsen.
Andelen patienter utan ny karies vid 19 år
Motivering: Karies är den vanligaste munsjukdomen men kan effektivt
förebyggas. Förekomst av ny karies ger en bild av hur levnadsvanor har 86 % 86 % 88 % 86 %
påverkats och förebyggande åtgärder genomförts.
Detta styrtal rapporteras av Folktandvården till vårdstyrelsen.
Andelen patienter utan ny karies vid 70 år
Motivering: Karies är den vanligaste munsjukdomen men kan effektivt
förebyggas. Förekomst av ny karies ger en bild av hur levnadsvanor har 79 % 82 % 81 % 81 %
påverkats och förebyggande åtgärder genomförts.
Detta styrtal rapporteras av Folktandvården till vårdstyrelsen.
Årets resultat enligt balanskravet i förhållande till skatter
och generella statsbidrag
Motivering: Målet om 2 procent är en rekommendation från SKR och ett
vedertaget mått för en långsiktigt hållbar ekonomi.
6,9 % ­4,7 % ­2,7 % 2,0 %
En reservering till resultatutjämningsreserv ska göras när det är möjligt enligt
Region Uppsalas riktlinje för god ekonomisk hushållning och hantering av
resultatutjämningsreserv LS2017­0655. Detta styrtal rapporteras av Region
Uppsalas ledningskontor till regionstyrelsen.
Värdet ska
Nettokostnader i förhållande till skatte intäkter och
inte öka
generella statsbidrag snabbare
Motivering: Vedertaget mål för en långsiktigt hållbar ekonomi. 92 % 100 % 103 % än skatter
och
Detta styrtal rapporteras av Region Uppsalas ledningskontor till
generella
regionstyrelsen.
statsbidrag
Soliditet inklusive ansvarsförbindelse för
pensionsförpliktelser
Motivering: Vanligt förekommande mål för att följa upp god ekonomisk Värdet ska
12,4 % 10,5 % 6,9 %
hushållning. bibehållas
Detta styrtal rapporteras av Region Uppsalas ledningskontor till
regionstyrelsen.
Självfinansieringsnivån för nya investeringar
Motivering: Vanligt förekommande mål för att följa upp god ekonomisk
hushållning. 100 % 100 % 100 % 80 %
Detta styrtal rapporteras av Region Uppsalas ledningskontor till
regionstyrelsen.
49
Utfall Utfall Utfall Mål för
2022 2023 2024 2026
Nettokostnadsutveckling
Värdet
Motivering: Region Uppsala ska ha en låg nettokostnadsutveckling i nivå med
ska vara i
snittet för regioner med universitetssjukhus*.
4,9 % 14,7 % 10,2 % nivå med
* Region Stockholm, Region Östergötland, Region Skåne, Västra snittet
Götalandsregionen, Region Örebro län och Region Västerbotten. Detta styrtal eller lägre
rapporteras av Region Uppsalas ledningskontor till regionstyrelsen.
Primärvårdens andel av hälso­ och sjukvårdskostnaderna
Motivering: För att säkerställa utvecklingen av primärvårdens andel av hälso­
Värdet
och sjukvårdskostnaderna. 20,4 % 20,0 % ­
ska öka
Detta styrtal rapporteras av Region Uppsalas ledningskontor till
regionstyrelsen.
Energianvändning per kvadratmeter
Motivering: För att säkerställa en effektiv energianvändning och en god
Värdet ska
ekonomisk hushållning. 181,1 KWh 191,6 KWh 183,2 KWh
minska
Detta styrtal rapporteras av Fastighet och service till fastighet­ och
servicenämnden.
Kundnöjdhet allmän kollektivtrafik
Motivering: Av vikt för att skapa en attraktiv kollektivtrafik så att fler väljer
buss och tåg i stället för egen bil. 54 % 55 % 60 % 64 %
Detta styrtal rapporteras av Trafik och samhälle till trafik­ och
samhällsutvecklingsnämnden.
Kundnöjdhet särskild kollektivtrafik
Motivering: Av vikt för att skapa en attraktiv kollektivtrafik så att fler väljer
buss och tåg i stället för egen bil. 87 % 85 % 86 % 88 %
Detta styrtal rapporteras av Trafik och samhälle till trafik­ och
samhällsutvecklingsnämnden.
50
Hållbar och konkurrenskraftig utveckling
Utfall Utfall Utfall Mål för
2022 2023 2024 2026
Antalet nystartade kliniska läkemedels prövningar i form
av samarbete med företag
Värdet
Motivering: Syftar till att utveckla framtidens läkemedel. 37 21 34
ska öka
Detta styrtal rapporteras av Akademiska sjukhuset och Nära vård och hälsa till
sjukhusstyrelsen och vårdstyrelsen.
Antalet nystartade akademiskt initierade kliniska studier
Motivering: Syftar till att utveckla framtidens behandlingar exempelvis bättre
Värdet
operationsmetoder. 160 126 135
ska öka
Detta styrtal rapporteras av Akademiska sjukhuset och Nära vård och hälsa till
sjukhusstyrelsen och vårdstyrelsen.
Kollektivtrafikens marknadsandel av det motoriserade
resandet*
Motivering: Det är viktigt med en attraktiv kollektivtrafik så att fler väljer buss
och tåg i stället för egen bil. 28 % 31 % 29 % 32%
* I det motoriserande resandet ingår buss, tåg, taxi, moped och
mc. Detta styrtal rapporteras av Trafik och samhälle till trafik­ och
samhällsutvecklingsnämnden.
Andel av Region Uppsalas fordonsflotta som är fossilfri
Motivering: Att öka de fossilfria bränslena är en viktig del av Region Uppsalas
miljöarbete 100 procent av Region Uppsalas fordonsflotta ska under hela
programperioden vara fossiloberoende. 85 % 89 % 92 % 100 %
De fordon som ingår i mätningen av styrtalet är personbilar, lätta och tunga
lastbilar, minibussar, blodbuss och ambulanser. Detta styrtal rapporteras av
Region Uppsalas ledningskontor till regionstyrelsen.
Förskrivning av substanser med hög miljöpåverkan
(diklofenak*) **
Motivering: Det är viktigt att minska förskrivningen av dessa ämnen då de är
starkt miljöpåverkande.
* Diklofenak tillhör läkemedelsgruppen NSAID­preparat (non­steroide anti­ Värdet ska
1,9 1,6 1,3
inflammatoric drugs) som är en grupp milt smärtstillande läkemedel, som minska
också är inflammationsdämpande och febernedsättande. Flera NSAID har
kända negativa miljöeffekter.
** Mäts på regionövergripande nivå som definierade dygnsdoser per tusen
invånare och dag = DDD/TIND. Detta styrtal rapporteras av Region Uppsalas
ledningskontor till regionstyrelsen.
Förskrivning av substanser med hög miljöpåverkan
(kinoloner*) **
Motivering: Det är viktigt att minska förskrivningen av dessa ämnen då de är
starkt miljöpåverkande.
Värdet ska
* Kinoloner är en grupp bredspektrumantibiotika som är helt syntetiska 0,5 0,5 0,5
minska
och extremt svårnedbrytbara i miljön. mellan användning av antibiotika och
antibiotikaresistens är väl belagt.
** Mäts på regionövergripande nivå som definierade dygnsdoser per tusen
invånare och dag = DDD/TIND. Detta styrtal rapporteras av Region Uppsalas
ledningskontor till regionstyrelsen.
51
Utfall Utfall Utfall Mål för
2022 2023 2024 2026
Uppmätt klimatpåverkan
Motivering: Region Uppsala som organisation ska arbeta med att minska sin Värdet ska
klimatpåverkan. 40 999 35 626 30 748 minska
ton CO e ton CO e ton CO e med minst
Styrtalet mäter organisationen Region Uppsalas klimatpåverkan och mäts
2 2 2 10 %
i ton koldioxidekvivalenter. Detta styrtal rapporteras av Region Uppsalas
ledningskontor till regionstyrelsen och regionala utvecklingsnämnden.
Andel genomförda satsningar i regional kulturplan
Motivering: Avser att visa på måluppfyllelsen av beslutade mål. 83 % 30 % 63 % 85 %
Detta styrtal rapporteras av Kultur och bildning till kulturnämnden.
Andel deltagare som slutför sina påbörjade långa kurser
(mer än 15 veckor) på Region Uppsalas folkhögskola
94 % 79 % 95 % 95 %
Motivering: Kvalitativa styrtal för verksamheten.
Detta styrtal rapporteras av Kultur och bildning till kulturnämnden.
52
Budget 2026 och plan 2027–2028
Resultaträkning, anslagsramar till styrelse och nämnd samt
kassaflödesbudget
Beloppen i nedan tabeller anges i miljoner kronor
Budget Budget Plan Plan
Resultaträkning – netto 2025 2026 2027 2028
Verksamhetens nettokostnad ­15 838 ­16 816 ­17 466 ­18 376
Skatteintäkter 13 097 13 719 14 396 15 078
Inkomstutjämning och generella statsbidrag 3 408 3 607 3 702 3 803
Finansnetto exkl orealiserade vinster ­501 ­238 ­401 ­417
+­ orealiserade vinster och förluster i
70 176 176 176
värdepapper
RESULTAT EFTER FINANSIELLA POSTER 235 448 407 264
Balanskravsjusteringar
+­ orealiserade vinster och förluster i
­70 ­176 ­176 ­176
värdepapper
RESULTAT EFTER BALANSKRAVSJUSTERINGAR 165 272 231 88
Budget Budget Plan Plan
Resultaträkning – brutto 2025 2026 2027 2028
Verksamhetens intäkter 8 152 8 102 8 469 8 857
Verksamhetens kostnader ­23 090 ­23 960 ­24 947 ­26 194
Avskrivningar ­900 ­958 ­989 ­1 038
Verksamhetens nettokostnad ­15 838 ­16 816 ­17 466 ­18 376
Skatteintäkter 13 097 13 719 14 396 15 078
Generella statsbidrag 3 408 3 607 3 702 3 803
Finansnetto ­501 ­238 ­401 ­417
+­ orealiserade vinster/förluster i värdepapper 70 176 176 176
RESULTAT EFTER FINANSIELLA POSTER 235 448 407 264
Balanskravsjusteringar
+­ orealiserade vinster och förluster i värdepapper ­70 ­176 ­176 ­176
RESULTAT EFTER BALANSKRAVSJUSTERINGAR 166 272 231 88
53
Budget Budget Plan Plan
Styrelsers och nämnders anslagsramar 2025 2026 2027 2028
Sjukhusstyrelsen ­9 239 ­9 820 ­10 418 ­11 018
Vårdstyrelsen ­3 597 ­3 924 ­4 122 ­4 319
Trafik­ och samhällsutvecklingsnämnden ­1 393 ­1 494 ­1 537 ­1 586
Kulturnämnden ­139 ­141 ­145 ­149
Fastighets­ och servicenämnden 0 0 0 0
Varuförsörjningsnämnden 0 ­8 0 0
Patientnämnden ­6 ­6 ­6 ­6
Regionala utvecklingsnämnden ­43 ­46 ­47 ­49
Regionstyrelsen ­1 421 ­1 378 ­1 191 ­1 249
Verksamhetens anslagsramar ­15 838 ­16 816 ­17 466 ­18 376
Budget Budget Plan Plan
Regionstyrelsens finansiella verksamhet 2025 2026 2027 2028
Pensionskostnader ­1 646 ­1 352 ­1 389 ­1 456
Schablondebiterade pensioner 1 262 911 1 107 1 151
Internränta 118 148 130 132
Specialdestinerade statsbidrag 303 350 350 350
Kostnad specialdestinerade statsbidrag ­256 ­220 ­220 ­220
Övrig finansiell verksamhet ­48 ­5 ­2 ­2
Summa regionstyrelsens finansiella verksamhet ­267 ­168 ­24 ­45
Budget Budget Plan Plan
Generella statsbidrag och kommunal utjämning 2025 2026 2027 2028
Inomkommunal utjämning
­ Utjämningsbidrag 2 106 2 211 2 345 2 461
­ Kostnadsutjämning ­276 ­306 ­303 ­326
Generella statsbidrag
­ Regleringspost (justerad kostnadsutjämning) 151 124 3 ­73
­ Läkemedel 1 428 1 578 1 657 1 740
Summa utjämning och statsbidrag 3 408 3 607 3 702 3 803
54
Budget Budget Plan Plan
Finansiella nyckeltal 2025 2026 2027 2028
Nettokostnadsandel av skattenetto/statsbidrag* 97,3 % 97,1 % 96,5 % 97,3 %
Nettokostnadsutveckling jämfört med budget föregående år 5,9 % 6,2 % 3,9 % 5,2 %
Egenfinansiering av fastighetsinvesteringar 80 % 80 % 80 % 80 %
* Generellt mål för regioner är att nettokostnaden av finansieringen via skatter och
statsbidrag ska vara högst 98 procent.
Budget Budget Plan Plan
Kassaflödesbudget 2025 2026 2027 2028
Den löpande verksamheten
Årets resultat 165 272 231 88
Justering för av ­ och nedskrivningar 900 958 989 1 038
Justering för ej likviditetspåverkande poster 871 370 647 694
Övriga likvidpåverkande poster ­300 ­322 ­351 ­373
Utnyttjad checkräkningskredit 0 ­372 0 94
Kassaflöde från löpande verksamhet 1 636 906 1 516 1 541
Investeringsverksamheten
Investering i anläggningstillgångar ­1 479 ­1 359 ­1 338 ­1 858
Investeringar i kortfristiga placeringar ­250 ­250 ­250 ­250
Försäljning av anläggningstillgångar 0 276 0 0
Kassaflöde från investeringar ­1 729 ­1 333 ­1 588 ­2 108
Finansieringsverksamheten
Förändring av långfristiga fordringar och skulder 0 0 0 0
Nyupptagna lån 0 272 268 372
Amorteringar av lån ­300 0 0 0
Kassaflöde från finansieringsverks. ­300 272 268 372
Periodens kassaflöde ­393 ­155 196 ­195
Likvida medel vid årets slut 155 0 196 0
55
Investeringsplaner 2026–2028
Beloppen i nedan tabeller anges i tusentals kronor.
Budget Budget Plan Plan
Investeringar 2025 2026 2027 2028
Investeringar i fastigheter 800 000 1 000 000 1 163 000 1 812 000
Investeringar i utrustning och immateriellt 500 000 500 000 500 000 500 000
Investeringar i konst 10 000 10 000 10 000 10 000
Summa investeringar i anläggningstillgångar 1 310 000 1 510 000 1 673 000 2 322 000
Investeringsplan fastigheter
Föreslagen investeringsram för fastigheter under planperioden uppgår till 3 975 miljoner kronor.
Budget Plan Plan Summa plan
Fastighetsinvesteringar 2026 2027 2028 2026–2028 RPB
Sjukhusstyrelsen
Akademiska sjukhuset
Myndighetsåtgärder 5 000 5 000 5 000 15 000
Behov av flertalet mindre ombyggnationer, renoveringar och
5 000 5 000 5 000 15 000
verksamhetsanpassningar.
Fastighetsinvesteringar i samband med nyinvestering i utrustning 15 000 15 000 15 000 45 000
Oförutsett samt akuta verksamhetsåtgärder 10 000 10 000 10 000 30 000
Lokaler för PCI och arytmi samt ombyggnation av B2 270 000 125 000 20 000 415 000
Kvinna & Barn inklusive neonatal, förlossning, barnakuten 10 000 ­ ­ 10 000
Anpassningar akutmottagning 20 000 14 000 ­ 34 000
Takpendlar B9 och B12 15 000 15 000 15 000 45 000
Ny vårdbyggnad Akademiska sjukhuset ­ 50 000 200 000 250 000
Ny bas för helikoptern 30 000 70 000 50 000 150 000
Ambulansstation Gränby, byggnad ­ 10 000 80 000 90 000
Strategisk underhållsplan för sjukhusområdet AS 2025–2039 (UVF 2039) 84 000 84 000 100 000 268 000
Installation sprinkler Samariterhemmet 12 500 ­ ­ 12 500
Ombyggnation för utrustningsbyte av MR­kamera vid Bild­ o
10 000 10 000 ­ 20 000
funktionsmedicinskt centrum
N1 25 000 120 000 140 000 285 000
Utbyte av Aperioläsarna i psykiatrins hus 10 000 18 000 22 000 50 000
Samariterhemmet – Anpassningar av lokal för käkkirurgi 5 000 5 000 ­ 10 000
Ny lokal för Oscar II dialysen – Anpassningar av lokal 5 000 5 000 ­ 10 000
Lasarettet i Enköping
Ombyggnation för utbyte/uppgradering MR 8 000 ­ ­ 8 000
Oförutsett LE 3 000 3 000 3 000 9 000
Summa sjukhusstyrelsen 542 500 564 000 665 000 1 771 500
56
Budget Plan Plan Summa plan
Fastighetsinvesteringar 2026 2027 2028 2026–2028 RPB
Vårdstyrelsen
Folktandvården
Oförutsett FTV 3 000 3 000 3 000 9 000
Nära vård och hälsa
Kungsgärdet vårdcentral ­ ­ 30 000 30 000
Vårdcentral Stenhagen ­ ­ 40 000 40 000
Oförutsett NVH 10 000 10 000 10 000 30 000
Summa Vårdstyrelsen 13 000 13 000 83 000 109 000
Budget Plan Plan Summa plan
Fastighetsinvesteringar 2026 2027 2028 2026–2028 RPB
Trafik­ och samhällsutvecklingsnämnden
Trafik och samhälle
Bussdepå i Enköping, byggnad 30 000 33 000 70 000 133 000
Tågdepå Fullerö, byggnad ­ ­ X 0
Regionbussdepå Fyrislund, byte av pelarlyft 5 000 5 000 ­ 10 000
Regionbussdepå Fyrislund, byte av busstvätt 2 000 ­ ­ 2 000
Batterilager för solceller, Stadsbussdepå Fyrislund 16 000 ­ ­ 16 000
Väderskydd till cirka 10–15 busshållplatser årligen 5 000 5 000 5 000 15 000
Reglerplats centrala Uppsala 40 000 ­ ­ 40 000
Oförutsett ToS 3 000 3 000 3 000 9 000
Summa Trafik­ och samhällsutvecklingsnämnden 101 000 46 000 78 000 225 000
Budget Plan Plan Summa plan
Fastighetsinvesteringar 2026 2027 2028 2026–2028 RPB
Kulturnämnden
Kultur och bildning
Oförutsett KoB 1 000 1 000 1 000 3 000
Färdigställande av källarvåning för musiklinje 1 500 ­ ­ 1 500
Summa Kulturnämnden 2 500 1 000 1 000 4 500
57
Budget Plan Plan Summa plan
Fastighetsinvesteringar 2026 2027 2028 2026–2028 RPB
Fastighets­ och servicenämnden
Fastighet och service
FI Brandåtgärder 20 000 20 000 20 000 60 000
FI Elåtgärder 20 000 20 000 20 000 60 000
FI Gasåtgärder 8 000 8 000 8 000 24 000
FI Byggåtgärder 20 000 20 000 20 000 60 000
FI VVS­åtgärder 30 000 30 000 30 000 90 000
FI Styråtgärder 12 000 12 000 12 000 36 000
Stamrenovering AS inklusive dagvatten 7 000 7 000 7 000 21 000
Energisparprogram 2023–2026 20 000 15 000 ­ 35 000
Utbyggnad KB01 3 000 10 000 10 000 23 000
Renovering B8 garaget 24 000 ­ ­ 24 000
Konvertering av styrsystem 12 000 11 000 10 000 33 000
Inomhusproblem och trygghetsåtgärder 5 000 5 000 5 000 15 000
Infrastrukturåtgärder yttre miljö 500 700 700 1 900
Redundans godsmottagning AS 10 000 15 000 ­ 25 000
Utfasning av kvicksilverarmatur 15 000 15 000 15 000 45 000
Takåtgärder B19 6 000 ­ ­ 6 000
Infrastrukturåtgärder i samband med spårvägsprojektet vid
5 000 ­ ­ 5 000
Sjukhusvägen
Renovering av helikopterplatta 10 000 ­ ­ 10 000
Ombyggnation av plan 4 i hus B, Lasarettet i Enköping 20 000 ­ ­ 20 000
Förvaring och laddmöjligheter för cykelbatterier 500 ­ ­ 500
FSN oförutsett
Oförutsett FSN 60 000 60 000 60 000 180 000
Summa fastighets­ och servicenämnden 308 000 248 700 217 700 774 400
58
Budget Plan Plan Summa plan
Fastighetsinvesteringar 2026 2027 2028 2026–2028 RPB
Regionstyrelsen
Region Uppsalas ledningskontor
Oförutsett RLK 5 000 5 000 5 000 15 000
Anpassning av centrallager och lagerlokal 12 000 ­ ­ 12 000
Renovering av Fjärdingen 29:1 X ­ ­ 0
Regionövergripande
Spårvagnsdepå 233 000 407 000 535 000 1 175 000
Hållplatser spårväg 2 500 4 200 14 500 21 200
Produktionskök 50 000 115 000 80 000 245 000
Samariterhemmet ­ Nybyggnation, ombyggnation samt vårdcentrum 10 000 110 000 200 000 320 000
Tierps vårdcentrum (Effektiv och nära vård) 30 000 90 000 150 000 270 000
Mark bussdepå Enköping ­ 32 000 ­ 32 000
Mark Stenhagens vårdcentral 10 000 ­ ­ 10 000
Mark tågdepå Fullerö 38 000 ­ ­ 38 000
Summa Regionstyrelsen 390 500 763 200 984 500 2 138 200
Generella tidsförskjutningar
Generella tidsförskjutningar ­357 500 ­472 900 ­217 200 ­1 047 600
Summa generella tidsförskjutningar ­357 500 ­472 900 ­217 200 ­1 047 600
Summa 1 000 000 1 163 000 1 812 000 3 975 000
Noter
För de investeringsbehov som är markerade med ”X”
behöver ytterligare utredningar genomföras för att fastställa
investeringsbehovet.
I fastighets investeringsplanen finns en post med generella
tidsförskjutningar för åren 2026–2028. Budgetposten
syftar till att reglera den totala budgeten till en lägre
nivå med tanke på att vissa investeringar, som inte i
förväg kan specificeras, sannolikt kommer att påverkas
av tidsförskjutningar i projekten eller med anledning av
politiska beslut.
59
Investeringsplan utrustning och immateriellt
Föreslagen investeringsram för utrustning och immateriella
investeringar under planperioden uppgår till 1 500 miljoner kronor.
Budget Plan Plan Totalt för
Investeringsram per verksamhet 2026 2027 2028 planperioden
Akademiska sjukhuset 314 000 314 000 314 000 942 000
Lasarettet i Enköping 36 000 29 000 17 000 82 000
Sjukhusstyrelsen 350 000 343 000 331 000 1 024 000
Nära vård och hälsa 9 000 10 000 10 000 29 000
Folktandvården 13 000 10 000 10 000 33 000
Vårdstyrelsen 22 000 20 000 20 000 62 000
Trafik­ och samhällsutvecklingsnämnden 7 000 24 000 9 000 40 000
Kulturnämnden 1 000 1 000 1 000 3 000
Fastighet­ och servicenämnden 12 000 11 000 7 000 30 000
Regionstyrelsens övergripande verksamhet 123 000 124 000 133 000 380 000
Oförutsedda investeringar/digitalisering 21 000 10 000 10 000 41 000
Tidsförskjutningar ­36 000 ­33 000 ­11 000 ­80 000
Summa totala investeringar 500 000 500 000 500 000 1 500 000
Investeringsplan konst
Investeringsplanen för konst utgår från regionfullmäktiges 1­procentsregel.
Föreslagen investeringsram för kost under planperioden uppgår till
30 miljoner kronor.
Budget Plan Plan Totalt för
Investeringsram per verksamhet 2026 2027 2028 planperioden
Konst 10 000 10 000 10 000 30 000
60
Budget för regionala utvecklings-
anslag, medlems- och service-
avgifter, ä garbidrag och FoU-medel
Beloppen i nedan tabeller anges i tusentals kronor.
Kommunalförbund, tkr Budget 2025 Preliminär budget 2026
Kommunalförbundet Svenskt ambulansflyg (KSA) 7 217 7 448
Kommunalförbundet Avancerad Strålbehandling (KAS) 9 772 10 085
Summa 16 989 17 533
Budgetsiffrorna för kommunalförbunden 2026 är KAS: Ett förslag till budget 2026 tillsänds
endast uppskattade siffror. medlemmarna senast 31 mars 2025.
Region fullmäktige godkänner för sin del
KSA: Förbundet ska samråda med förbunds­
verksamhetsplan och budgetram. Budgeten för
medlemmarna om budgetförslaget enligt plan
kommunalförbundet fastställs senast därefter
för budgetarbete och senast en månad före
31 augusti av förbundsdirektionen.
fullmäktiges sammanträde. Budget 2026 ska
fastställas senast den 30 november 2025.
Gemensamma nämnder, tkr Budget 2025 Preliminär budget 2026
Kostnämnden 105 331 108 702
Ambulansdirigeringsnämnden 29 053 29 983
Summa 134 384 138 684
Budgetsiffrorna för gemensamma nämnder 2026 Ambulansdirigeringsnämnd: Respektive part
är endast uppskattade siffror. upprättar förslag till budget 2026 för sin enhet inom
Sjukvårdens Larmcentral inom ramar som angetts
Kostnämnd: Nämnden beslutar om budget.
av Ambulansdirigeringsnämnden och av respektive
Förslag till budget 2026 ska tillställas Region
region fastställda ramar. Ett samlat budgetförslag
Uppsala (genom ledamöter i nämnden) senast
för hela verksamheten bereds och föreläggs
den sista september 2025.
nämnden för godkännande senast i oktober 2025.
61
Medlemsorganisationer och delägda bolag, tkr Budget 2025 Preliminär budget 2026
Upplandsstiftelsen 23 943 25 040
Inera 41 975 42 600
Mälardalstrafik AB 323 276 331 764
Summa 389 195 399 404
En bedömning gällande uppräkningar sker per organisation.
Stiftelser, samordningsförbund med mera, tkr Budget 2025 Preliminär budget 2026
Samordningsförbundet Uppsala län 5 900 6 089
Folkrörelsearkivet 2 674 2 760
Musik i Uppland 31 228 32 227
Upplandsmuseet 37 169 38 358
Summa 76 971 79 434
Budgetsiffrorna i tabellen ovan avseende 2025 är endast
uppskattade och schablonuppräknade.
FoU-medel, tkr Budget 2025 Preliminär budget 2026
Region Uppsalas riktade FoU-medel 3 599 3 724
Summa 3 599 3 724
Processen för fördelning av de riktade FoU-medlen
hanteras av tjänstemannaorganisationen och beslutas
av regiondirektören under delegation.
62
Region Uppsalas politiska organisation
63
Patientavgifter 2026
Avgifter gällande högkostnadsskydd för vårdavgifter och läkemedel är
preliminära och kommer att beslutas av regionfullmäktige i november 2025.
Vårdcentraler och primärvård
Besök ...............................................................................................................................................200 kr
Besök på jourmottagning i Enköping, Tierp, Östhammar och Uppsala Närakut ........................250 kr
Förebyggande vård, som tobaksavvänjning, viktminskning, per besök ........................................90 kr
Avgiftsfria besök
Besök hos barnmorska vid barnmorskemottagning .........................................................................0 kr
Gynekologisk cellprovtagning hos barnmorska vid barnmorskemottagning .................................0 kr
Provtagning, till exempel blod­ och urinprov ....................................................................................0 kr
Ingen avgift vid akutremiss från annan vårdgivare samma dag .......................................................0 kr
Vårdbesök efter sexuella övergrepp ...................................................................................................0 kr
Sjukhus och specialiserad vård
Besök ...............................................................................................................................................260 kr
Förebyggande vård, som tobaksavvänjning, viktminskning, per besök ........................................90 kr
Ambulanstransport (och vård på plats utförd av ambulanspersonal ..........................................500 kr
Akutmottagningar
Akademiska sjukhuset och Lasarettet i Enköping .........................................................................500 kr
Ingen avgift vid akutremiss från annan vårdgivare samma dag .......................................................0 kr
Röntgen i samband med akutbesök på akutmottagning .................................................................0 kr
Avgiftsfria besök
Ultraljud enligt rutin vid graviditet .....................................................................................................0 kr
Mammografisk hälsokontroll .............................................................................................................0 kr
Besök hör­ och synverksamhet, habilitering till exempel teckenspråktolk .....................................0 kr
Vårdbesök efter sexuella övergrepp ...................................................................................................0 kr
Provtagning, undersökning
Provtagning, till exempel blod­ och urinprov (klinisk kemi och farmakologi ..................................0 kr
Provtagning på annan enhet (än klinisk kemi och farmakologi ...................................................260 kr
Röntgen ...........................................................................................................................................110 kr
Egenavgift för hjälpmedel
Ett hjälpmedel .................................................................................................................................340 kr
Två hjälpmedel samtidigt ...............................................................................................................510 kr
Tre eller fler hjälpmedel samtidigt ................................................................................................680 kr
Egenavgift hjälpmedel för hörsel
Vuxen, ett hörselhjälpmedel (två hörapparater ingår – en till varje öra) ......................................900 kr
Vuxen, två hörselhjälpmedel samtidigt ......................................................................................1 500 kr
Vuxen, tre eller fler hörselhjälpmedel samtidigt ........................................................................1 700 kr
64
Andra avgifter
Avgift som inte ingår i högkostnadsskyddet
Avgift i slutenvård............................................................................................................130 kr per dygn
Graviditetstest .................................................................................................................................110 kr
Hembesökstillägg ...........................................................................................................................110 kr
Faktureringsavgift .............................................................................................................................70 kr
Uteblivet besök och sent återbud ..................................................................................................400 kr
(faktureringsavgift på 70 kronor tillkommer)
Uteblivet besök och sent återbud för dagkirurgi inom öppenvård ...........................................1 000 kr
(faktureringsavgift på 70 kr tillkommer)
Övrigt
Egenavgift sjukresor .......................................................................................................................140 kr
Sterilisering ..................................................................................................................................2 500 kr
Timtaxa vid hälsokontroller och intygsskrivning .......................................................................1 504 kr
Högkostnadsskydd
Högkostnadsskydd för sjukvård ..................................................................................................1 450 kr
Högkostnadsskydd för sjukresor .................................................................................................1 960 kr
Samordnat högkostnadsskydd ...................................................................................................3 360 kr
Högkostnadsskydd för läkemedel ...............................................................................................2 900 kr
Mer information
om patientavgifter
och dina rättigheter
som patient finns
på 1177.se
65
66
Regionfullmäktiges beslut
1. Visionen, de strategiska målen samt 20. Föreslagen plan för investeringar i konst
styrmodellen fastställs. fastställs för budgetåret 2026.
2. Styrtalen fastställs. 21. Internräntan fastställs till 1,25 procent för
2026.
3. Inriktning fastställs inom avsnittet
planeringsförutsättningar. 22. Avkastningskravet på fastighetsvärdet
fastställs till 1,12 procent för 2026.
4. Inriktning och uppdrag fastställs inom det
strategiska målet Attraktiv arbetsplats. 23. Uppräkning för hyra och service fastställs till
3,2 procent för 2026.
5. Inriktning och uppdrag fastställs inom det
strategiska målet Hög tillgänglighet. 24. För kollektivtrafiken fastställs priset på en
30­dagars periodbiljett till 1 150 kronor. Det
6. Inriktning och uppdrag fastställs inom det
ordinarie priset för enkelbiljetten höjs från
strategiska målet God kvalitet med ekonomi i
39 kr till 40 kr. Övriga priser fastställs av trafik­
balans.
och samhällsutvecklingsnämnden.
7. Inriktning och uppdrag fastställs inom
25. Folktandvårdens prislista, för allmäntandvård
det strategiska målet Hållbar och kon
respektive specialisttandvård ska justeras.
kurrenskraftig utveckling.
Prislistan för 2026, med specificerade åtgärder,
8. Styrelsers och nämnders ansvar och
fastställs av vårdstyrelsen.
befogenheter fastställs.
26. Låneramen 2026 fastställs till 2 200 miljoner
9. Uppdrag från regionfullmäktige till styrelser
kronor.
och nämnder fastställs.
27. Låneramen 2026 för Gamla Uppsala Buss
10. 9 820 miljoner kronor anslås till
fastställs till 500 miljoner kronor.
sjukhusstyrelsen.
28. Ramen 2026 för överföring till pensionsmedel­
11. 3 924 miljoner kronor anslås till vårdstyrelsen.
portföljen fastställs till 250 miljoner kronor.
12. 141 miljoner kronor anslås till kulturnämnden.
29. Regionstyrelsen bemyndigas att vid flytt av
13. Inga medel anslås till fastighets­ och verksamhet inom ramen för genomförandet
servicenämnden då nämnden inte är av Effektiv och nära vård omfördela medel,
anslagsfinansierade. upp till maximalt 100 miljoner kronor, mellan
14. 6 miljoner kronor anslås till patientnämnden. sjukhusstyrelsen och vårdstyrelsen.
15. 1 494 miljoner kronor anslås till trafik­ och 30. Regionstyrelsen bemyndigas att fördela
samhällsutvecklingsnämnden. medel, inom ramen för genomförandet av
Kraftsamling sjukvård, upp till maximalt
16. 46 miljoner kronor anslås till regionala
100 miljoner kronor, till övriga styrelser och
utvecklingsnämnden.
nämnder.
17. 1 378 miljoner kronor anslås till
31. Förändringar av avgifter och egenavgifter
regionstyrelsen.
hjälpmedel fastställs enligt avsnittet
18. Föreslagen ram för investeringar i byggnader och
Patientavgifter.
mark fastställs för planperioden 2026–2028.
32. Skattesatsen för 2026 fastställs till
19. Föreslagen plan för investeringar i utrustning
11,71 kronor per skattekrona.
och immateriella tillgångar, fastställs för
33. Budget 2026 och plan 2027–2028 fastställs.
planperioden 2026–2028.
67
Styrdokument beslutade av region-
fullmäktige eller regionstyrelsen
Här redovisas styrdokument tagna i regionstyrelsen eller regionfullmäktige. Övriga styrelser, nämnder och
bolags styrande dokument återfinns i förteckningen över samtliga politiskt beslutade styrande dokument
på Region Uppsalas webbsida, Styrande dokument | Region Uppsala.
Attraktiv arbetsplats
Styrdokument Beslut Diarienummer
Policy för attraktiv och modern arbetsgivare RF 2021­10­06 RS2021­00276
Likabehandlingspolicy RF 2018­11­28 LS2018­0563
Riktlinje för arbete med likabehandling RS 2019­06­18 LS2018­0748
Riktlinjer för förtjänsttecken RS 2016­05­31 LS2016­0236
Riktlinje för hälsofrämjande arbetsplatser RS 2022­05­31 RS2021­00276
Riktlinje för kompetensförsörjning RS 2022­05­31 RS2021­00276
Riktlinje för lönebildning RS 2022­05­31 RS2021­00276
Riktlinje för medarbetarskap och chefskap RS 2022­05­31 RS2021­00276
Riktlinje för pension RS 2024­01­30 RS2023 ­00347
Riktlinjer för tjänstebostäder RS 2021­12­21 RS2021­00486
Riktlinje för kontroll av arbetssökande via belastningsregistret och RS 2024­12­17 RS2024­00291
utdrag ur misstankeregistret inför beslut om anställning
Hög tillgänglighet
Styrdokument Beslut Diarienummer
Effektiv och nära vård 2030 – Målbild och strategi RF 2018­06­18 LS2017­0293
Strategi för förbättrad psykisk hälsa hos barn och unga 2030 RS 2022­08­30 RS2022­00328
Strategi för förbättrad psykisk hälsa hos vuxna 2030 RS 2022­05­29 LS2019­0256
God kvalitet med ekonomi i balans
Styrdokument Beslut Diarienummer
Allmänna riktlinjer för hjälpmedelsförskrivning RF 2015­04­29 CK2013­0214
Effektiv och nära vård 2030 – Målbild och strategi RF 2018­06­18 LS2017­0293
Fastighetsutvecklingsplan (del 2 och del 3) RS 2018­01­23 LS2016­0229
Finanspolicy RF 2024­11­20 RS2021­00095
Kvalitetspolicy för en värdeskapande hälso­ och sjukvård RF 2020­02­26 LS2018­0658
Kvalitetsstrategi för en värdeskapande hälso­ och sjukvård RS 2020­11­24 RS2020­00422
Logistikstrategi för Region Uppsalas hälso­ och sjukvård RS 2023­10­24 RS2023­00183
Policy för god ekonomisk hushållning och hantering av RF 2023­11­22 RS2022­00479
resultatutjämningsreserv
Policy för hjälpmedelsförskrivning RF 2013­09­25 CK2013­0214
Policy för inköp RF 2023­06­08 RS2023­00076
Patientsäkerhetsstrategi RS 2020­11­24 RS2020­00425
Program för uppföljning av privata utförare samt egen regi som RF 2023­04­26 RS2022­00172
konkurrerar på samma villkor som privata
68
Styrdokument Beslut Diarienummer
Riktlinjer för upphandling RS 2015­02­03 CK2014­0447
Strategi för att minska vårdrelaterade infektioner och RS 2024­04­23 RS2024­00069
antibiotikaresistens 2024–2028
Strategi för förbättrad psykisk hälsa hos vuxna 2030 RS 2022­05­31 LS2019­0256
Strategi för förbättrad psykisk hälsa hos barn och unga 2030 RS 2022­08­30 RS2022­00328
Strategi för samverkan inom hälsa, vård och omsorg 2024–2026 RS 2024­04­23 RS2024­00135
Strategi för Region Uppsalas försäkringsmedicinska arbete 2023–2026 RS 2023­05­30 RS2022­00179
Suicidpreventiv strategi 2021–2030 RS 2020­12­22 RS2020­00379
Uppförandekod för leverantörer RF 2024­02­14 RS2023­00335
Utvecklingsplan för cancervården inom Sjukvårdsregion RS 2024–11–26 RS2024­00302
Mellansverige 20252–20274 och handlingsplan 2022–2024
Hållbar och konkurrenskraftig utveckling
Styrdokument Beslut Diarienummer
Strategi för klinisk forskning, utveckling och innovation samt RF 2025­04­23 RS2025­00074
utbildning 2025–2028 ­ ALF Region Uppsala
Innovationsstrategi för hälso­ och sjukvården och tandvården RS 2023­08­29 RS2023­00139
Länsplan för regional transportinfrastruktur 2022–2033 RF 2022­11­24 RS2022­00070
Miljöpolicy RF 2018­06­18 LS 2017–0154
Mötes­ och resepolicy RF 2018­06­19 LS2019­0058
Tillämpningsföreskrifter resepolicy RS 2017­10­09 LS2016­0065
Plan för hantering av särskilda och extraordinära händelser 2022–2026 RF 2022­02­16 RS2021­00571
Plan för höjd beredskap och krig RF 2022­06­14 RS2022­00155
Policy för digitalisering och AI RF 2025­06­11 RS2025­00130
Policy för barnets rättigheter RF 2024­06­18 RS2022­00091
Policy för säkerhet RF 2023­02­15 RS2022­0039
Program för miljö­ och hållbarhet 2023–2026 RF 2023­11­22 RS2022­00185
Program för säkerhet och beredskap 2023–2026 RF 2022­06­14 RS2022­00191
Regional cykelstrategi för Uppsala län RS 2017­12­19 LS2017­0583
Regional kompetensförsörjningsstrategi RS 2020­09­29 RS2020­00358
Regional plan för infrastruktur för förnybara drivmedel och elfordon RS 2019­02­26 LS2019­0058
i Uppsala län
Regionalt trafikförsörjningsprogram för Uppsala län 2020–2030 RF 2020­09­23 RS2020­00237
Regional utvecklingsstrategi och Agenda 2030­strategi för Uppsala län RF 2021­02­17 LS2019­0099
Region Uppsalas riktlinjer för verksamhetsbidrag RS 2020­03­31 LS2019­0141
Riktlinje för Region Uppsalas överenskommelser om idéburet RS 2020­03­31 LS2019­0141
offentligt partnerskap
Riktlinje för nationella minoriteter RS 2024­04­23 RS2024­00139
Riktlinje mot korruption RS 2024­04­23 RS2024 ­00064
Riktlinje för fastighetsinvesteringar RS 2025­05­20 RS2025­00133
Region Uppsalas kulturplan 2023–2026 RF 2022­04­27 RS2022­00124
Smart specialiseringsstrategi för Uppsala län 2022–2027 RS 2022­03­01 RS2021­00439
Storregional godsstrategi för Stockholm­Mälarregionen RS 2020­09­29 RS2020­00374
Strategi för digital infrastruktur 2022–2030 RS 2022­04­26 RS2022-00100
Strategi för digitalisering RF 2022­04­27 RS2022­00121
Strategi för forskning inom hälso­ och sjukvård 2018–2024 för RS 2018­05­29 LS2018­0177
Uppsala­Örebro sjukvårdsregion
Strategi för internationell lyskraft RF 2019­09­26 LS2018­0700
Strategi för arbete med nationella minoriteter RS 2024­04­23 RS2024­00139
69
Övriga styrande dokument
Styrdokument Beslut Diarienummer
Arbetsordning för regionfullmäktige, styrelser och nämnder samt RF 2023­02­15 RS2022­00402
Region Uppsalas revisorer
Attestregler med tillämpningsanvisningar RF 2011­04­11 CK2011­0153
(anvisningarna beslutades 2008­10­27)
Arkivregler RS 2005­02­14 CK2005­0031
Bestämmelser som omställningsstöd, pension och familjeskydd till RF 2018­11­28 LS2018­0550
förtroendevalda
Bolagsordning för Almi företagspartner i Uppsala RF 2018­02­14 LS2017­0653
Bolagsordning Gamla Uppsala Buss RF 2017­11­29 LS2017­0489
Delegationsordningar för styrelser och nämnder
Interna regler för hantering av lokalhyra vid ombyggnad, evakuering RS 2015­09­01 CK2015­0332
på grund av skada i lokalen samt tvingande flytt
Kommunikationspolicy RF 2015­09­30 CK2014­0133
Regelverk och bidragsregler för Region Uppsalas pensionärsråd RS 2020­03­03 LS2018­0652
Reglemente för gemensam ambulansdirigeringsnämnd 2023–2026 RF 2022­12­14 RS2022­00028
Reglemente för gemensamma kostnämnd 2023–2026 RF 2022­12­14 RS2022­00029
Reglemente för gemensam nämnd för varuförsörjning RF 2021­06­14 RS2021­00234
Reglemente för intern kontroll inom Region Uppsala och dess RF 2023­08­29 RS2023­00144
helägda bolag
Reglemente för Region Uppsalas läkemedelskommitté RS 2025­01­28 RS2024­0032
Reglemente för Region Uppsala RF 2023­02­15 RS2022­00303
Reglemente för sjukresor RF 2021­10­06 RS2021­00281
Regler för ekonomiska ersättningar till förtroendevalda och partier RF 2022­10­26 RS2022­00333
inom Region Uppsala 2023–2026
Regler för listning, områdesansvar och ickevalsalternativ RF 2024­09­25 RS2024­00134
Regler för ersättares inkallande RF 2024­02­14 RS2022­00378
Regler för hantering av lokalhyra vid ombyggnad, evakuering på RS 2015­09­01 CK2015­0332
grund av skada i lokalen och vid tvingande flytt
Regler för lokalt partistöd LF 2014­11­19 CK2014–0272
Avsättningsregler för konstnärlig utsmyckning LF 1999­09­27 CK1999­0520
Representationspolicy RF 2020­04­22 LS2019­0227
Regler för betalkort RS 2016­01­19 CK2015­0519
Riktlinjer för fördelning av organisationsanslag till organisationer RS 2021­05­25 RS2021­00198
som företräder personer med funktionsnedsättning
Riktlinjer för marknadsföring, sponsring och gåvor RS 2014­10­27 CK2013­0291
Riktlinje för politiskt beslutade styrdokument RS 2023­12­19 RS2023­00130
Riktlinje för regionstyrelsens uppsiktsplikt RS 2021­09­28 RS2021­00373
Riktlinje för Region Uppsalas varumärken RF 2023­11­22 RS2023­00261
Riktlinje för studiebesök av förtroendevalda och partipolitisk RS 2022­03­01 RS2021­00533
information
Riktlinje för tillämpning av bestämmelser om omställningsstöd och RS 2025­01­28 RS2023­00285
pension för förtroendevalda
Ägaranvisning för Almi Företagspartner Uppsala AB RS 2022­11­08 RS2022­00311
Ägardirektiv Gamla Uppsala Buss RF 2017­11­29 LS2017­0490
70
.noitakinummoK
rodataM
:mrof
ksifarG